title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根未完成歯の歯髄処置]

感染が歯髄組織の一部にとどまり、ヘルトヴィッヒの上皮鞘が健全であればアペキソジェネシス（apexogenesis）が選択される(Fig36).
壊死組織を除去した後,水酸化カルシウム製剤を根管内に充填(貼薬)して根尖形成を促進する.
(Fig36) 歯髄壊死とアペクソジェネシスの説明

(a) 歯髄壊死が生じた状態
歯根未完成歯を移植した際、歯髄の一部に壊死が生じることがある。図(a)では、根尖付近の歯髄はまだ生きているものの、冠側の歯髄が壊死している状態を示している。根尖側にはヘルトヴィッヒの上皮鞘が存在し、根の発育ポテンシャルは維持されている。

(b) 治療開始（アペクソジェネシス）
壊死した歯髄組織を取り除き、水酸化カルシウム（Ca(OH)₂）を貼薬する。水酸化カルシウムは強いアルカリ性を示し、殺菌作用と硬組織形成促進作用を持つ。この結果、残存する生活歯髄に刺激が加わり、象牙質橋（硬組織のバリア）が形成される。

(c) 根尖形成の継続
象牙質橋が形成されると、根尖部の生活歯髄が保護され、健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘の働きによって歯根の発育・形成が継続する。最終的に根尖孔が閉鎖へと向かい、正常な根の成熟が可能となる。

要点まとめ
歯冠側の歯髄が壊死していても、根尖部に生活歯髄が残っていれば「アペクソジェネシス」は可能。
壊死部分を除去し、水酸化カルシウム製剤を用いることで象牙質橋が形成され、根尖部の発育継続が期待できる。
これにより根尖が閉鎖し、移植歯や未完成歯でも長期的に機能を維持できる。

[Fig36a]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
歯根未完成歯の移植後に歯冠側の歯髄のみに壊死が生じた場合(a),アペキソジェネシスを行う


[Fig36b]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
壊死歯髄組織のみを除去し,水酸化カルシウム製剤を充填する(b)

[Fig36c]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
水酸化カルシウム直下では象牙質橋が形成され,根尖は健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘のはたらきで完成へと向かう(c)
