title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根発育]
item[移植歯の歯根の発育停止を示す症例]
item[移植歯の歯根の部分発育を示す症例]
item[移植歯の歯根の完全発育を示す症例]

継続的歯根発育度は,
発育が移植後ほとんど起こらず停止したもの(完全停止:total arrest,Fig39), 
ある程度発育したもの(部分発育:partial arrest,Fig40),
本来の長さまで発育したもの(完全発育:non arrest,Fig41)に分類することができる

症例1 移植歯の歯根の発育停止（完全停止）を示す症例
症例概要
15歳男性。先天的に欠損していた35部に，18（智歯）を移植した症例。移植直後から2.2年間の経過を追跡した。

Fig39a（移植直後・0 day）歯根は短く未完成。根尖部は開放されており，発育が期待される段階。
Fig39b（5ヶ月後・5 months）歯根の長さに大きな変化はなく，発育停滞が示唆される。
Fig39c（2.2年後・2.2 years）歯根の発育はほとんど進まず，歯髄の治癒（石灰化）は得られたが，歯根の伸長は停止した。

診断結果
この症例は「完全停止（total arrest）」のパターンを示しており、移植後に歯根の継続的な発育が起こらなかった例として分類されます。歯髄組織は生存しているものの、歯根の伸長は期待された程度まで進行しませんでした。

症例2 移植歯の歯根の部分発育を示す症例
症例概要
17歳女性。歯根吸収を認めた37部に，38（智歯）を移植した症例。移植直後から13年間を追跡した。

Fig40a（移植直後・0 day）歯根は短く未完成。根尖部は開放されており，今後の発育が期待される。
Fig40b（1.5年後・1.5 years）歯根はある程度伸長し，発育の進行が確認される。
Fig40c（13年後・13 years）歯髄の治癒（石灰化）は得られたが，歯根発育は不十分で，途中で停止していることが確認された。

診断結果
この症例は 部分発育（partial arrest） のパターンを示す。移植後に歯根の発育は一定程度進行したものの、本来期待される完全な長さまでは到達せず、途中で停止した例である。歯髄組織は生存し機能しているが、歯根の伸長は限定的であった。

症例3 移植歯の歯根の完全発育を示す症例
症例概要
18歳女性。歯根吸収を認めた36部に，38（智歯）を移植した症例。移植直後から4.3年間を追跡した。

Fig41a（移植直後・0 day）歯根は短く未完成。根尖部は開放され，今後の発育が期待される。
Fig41b（2年後・2 years）歯根が順調に伸長し，根尖部の形態も成熟している。
Fig41c（4.3年後・4.3 years）歯根は本来の長さまで発育し，根尖も閉鎖。正常な歯と同等の形態に達している。

診断結果
この症例は「完全発育（non arrest）」のパターンを示しており、移植後に歯根が本来期待される完全な長さまで発育し、根尖も閉鎖して機能的に完成した歯となった成功例として分類されます。歯髄組織が良好に治癒し、正常な歯根発育が継続された理想的な結果です。


[Fig39a]
移植歯の歯根の発育停止を示す症例
移植直後（0日）15歳男性、先天的欠損した35部への18の移植症例

[Fig39b]
移植歯の歯根の発育停止を示す症例
移植5ヶ月後

[Fig39c]
移植歯の歯根の発育停止を示す症例
移植2.2年後：歯髄の治癒（石灰化）は進行しているが、歯根発育はほとんどない

[Fig40a]
移植歯の歯根の部分発育を示す症例
移植直後
17歳
女性
38を歯根吸収していた37部へ移植

[Fig40b]
移植歯の歯根の部分発育を示す症例
1.5年後

[Fig40c]
移植歯の歯根の部分発育を示す症例
13年後 歯髄の治癒(石灰化)は得られているが,歯根発育はわずかである

[Fig41a]
移植歯の歯根の完全発育を示す症例
移植直後
18歳
女性
38を歯根吸収していた36部へ移植

[Fig41b]
移植歯の歯根の完全発育を示す症例
2年後

[Fig41c]
移植歯の歯根の完全発育を示す症例
4.3年後
歯根はほぼ完全な長さまで発育している