title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[置換性吸収]

置換性吸収はその名のとおり、歯根が吸収されて骨に置き換わる現象を指す。別名アンキローシスとも呼ばれ、骨組織と歯根が癒着した状態である。
骨組織の中では生体の恒常性としてのリモデリングが常に行われており、古い骨組織が吸収され、新しい骨の添加が行われる。骨吸収は破骨細胞（osteoclast）によって、骨添加は骨芽細胞（osteoblast）によって担われ、この両者は相互作用し、秩序だった吸収と添加をつかさどっている（これをカップリング現象と呼ぶ）。
破骨細胞の発生は、骨髄幹細胞から分化した単球系細胞（破骨細胞前駆体）が化学走化性（chemotaxis）によって血管外に遊出することから始まる（Fig15）。

一方、骨吸収促進因子の作用で骨芽細胞が活性化されると、骨芽細胞表面にRANKL（receptor activator of nuclear factor-κB ligand）が発現し、破骨細胞前駆体上のRANKと結合する。
また、骨芽細胞はMCSF（macrophage colony stimulating factor）を分泌し、これも前駆体の受容体と結合する。両者のシグナルにより前駆細胞は融合・分化・成熟して多核の破骨細胞となる（Fig15）。

1. 前駆細胞の起源
破骨細胞の元となる細胞は、血液中を循環している単核の細胞（破骨細胞前駆体）です。これらの細胞は骨髄由来で、血管を通じて骨組織の周辺に到達します。
2. 化学的シグナルによる活性化
骨組織では、骨芽細胞（骨を作る細胞）が重要な役割を果たします。骨芽細胞の表面にはRANKLという分子が存在し、これが破骨細胞前駆体表面のRANKという受容体と結合します。また、骨芽細胞はMCSF（マクロファージコロニー刺激因子）という物質も分泌します。
さらに、骨吸収を促進する様々な因子が関与します：
PTH（副甲状腺ホルモン）
ビタミンD3
IL-1（インターロイキン1）
PGE2（プロスタグランジンE2）
これらの因子が骨芽細胞を刺激し、RANKLとMCSFの産生を促進します。
3. 細胞融合と成熟
RANKLとMCSFのシグナルを受けた破骨細胞前駆体は、互いに融合して多核の大きな細胞となります。この融合過程を経て、成熟した破骨細胞が形成されます。
4. 骨吸収の実行
成熟した破骨細胞は骨表面に付着し、特殊な構造を形成します。細胞の骨に接する部分には「波状縁」と呼ばれる複雑に折りたたまれた膜構造が発達し、この部分から酸とリソソーム酵素を分泌します。
酸は骨の無機成分（主にカルシウム）を溶解し、酵素は有機成分（主にコラーゲン）を分解します。この結果、骨組織に「吸収窩」と呼ばれるくぼみが形成され、骨の吸収が進行します。
5. 多機能性
興味深いことに、この破骨細胞は骨だけでなく、歯の組織（セメント質や象牙質）も同様のメカニズムで吸収することができます。また、破骨細胞はマクロファージなど他の白血球系列にも分化する能力を持つ多機能な細胞です。
このように、破骨細胞による骨吸収は、単純な細胞の働きではなく、骨芽細胞との相互作用、様々なホルモンやサイトカインの調節を受けた、高度に制御されたシステムなのです。

[Fig15]
破骨細胞の発生機構を示す模式図
破骨細胞の発生学的メカニズムは,骨髄幹細胞でつくられた単球系細胞(破骨細胞前駆体)が化学走化性(chemotaxis)により血管から遊出することから始まる(b).
一方,骨吸収促進因子のはたらきで骨芽細胞が活性化されると,骨芽細胞表面にRANKLとよばれるシグナルが発現し,破骨細胞前駆体上のRANKとよばれるシグナルレセプターと結合する(c)
また,活性化された骨芽細胞はMCSF(macrophage colony stimulating factor)を放出し, MCSFも破骨細胞前駆体上のシグナルレセプターと結合する
この両者の結合により前駆細胞は融合,分化,成熟して,多核の破骨細胞となる(d)
成熟した破骨細胞は,波状縁(ruffled border)とよばれる部分から酸とリソソーム酵素を分泌して骨組織の脱灰と有機質の分解を行うことで骨吸収を担う(e)
破骨細胞前駆体は多分化能を有し、破骨細胞のみならずマクロファージなど他の白血球系列にも分化し得る。
骨吸収促進因子としてはPTH(副甲状腺ホルモン),ビタミンD3,マクロファージが放出するIL-1(インターロイキン1),PGE2(プロスタグランジンE2)などのサイトカインがある