CHAPTER2 013-018
歯と歯周組織の発生と解剖

はじめに
歯の移植における創傷の治癒を理解するために,歯および歯周組織の発生と解剖を整理・把握しておきたい.歯と歯周組織の発生学の進歩は急速であり,とくに歯胚分化の分子生物学的メカニズムの解明は目ざましい.ここでは,マクロ的な歯と歯周組織の発生のメカニズムと解剖について,簡単にまとめておきたい.

歯と歯周組織の発生1-3
歯胚の形成
歯胚(エナメル器,歯乳頭,歯小嚢を合わせたもの)の形成は,まず神経堤細胞が歯を形成すべき部位へ移動し,口腔間葉組織を形成することから始まる(Fig1).この口腔間葉組織は上皮(口腔粘膜)を誘導し,この上皮から"エナメル器"が形成される(Fig2).
エナメル器の上皮細胞は形態的に内エナメル上皮と外エナメル上皮に区別ができるようになるが,神経堤細胞は内エナメル上皮の陥没部で"歯乳頭"となり,やがて象牙芽細胞,歯髄細胞,知覚神経細胞などに分化する(Fig3).
一方,エナメル器と歯乳頭は繊維成分に富んだ間葉細胞に包み込まれるが(Fig3),この袋状の構造物は"歯小嚢"とよばれ,歯小嚢の細胞から歯周組織が形成される

象牙質・エナメル質の形成
硬組織の形成は,まず内エナメル上皮がエナメル芽細胞に分化した後に,その誘導により歯乳頭の間葉細胞が象牙芽細胞へ分化し,象牙質を形成することから始まる.
つぎに,形成された象牙質面にエナメル芽細胞によるエナメル質形成が行われる.
歯冠部のエナメル質と象牙質の形成がほぼ完了すると,歯頸湾曲部から内エナメル上皮と外エナメル上皮が接した状態で根尖側に向かって成長する.この相接した2層のエナメル上皮は"ヘルトヴィッヒの上皮鞘"とよばれ,歯乳頭の細胞を象牙芽細胞に誘導分化させ,歯根部象牙質を形成,完成へと導く.
歯根部象牙質の根尖側への成長にともなって"ヘルトヴィッヒの上皮鞘"はエナメル上皮から分断され根尖側へ移動するが(Fig4 ,Fig5),ヘルトヴィッヒの上皮鞘の一部はマラッセの上皮遺残となり,歯根膜中に分散していく(Fig6)
歯小嚢の細胞が分化誘導されることにより歯周組織が形成される.このとき,ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞より分泌されるエナメルマトリックスタンパク(主にアメロジェニン)が重要な役割を果たしていることが示唆されている4.
このエナメルマトリックスタンパクの誘導により,歯小嚢の細胞はセメント芽細胞や線維芽細胞に分化し,シャーピー線維を封入しながらセメント質を歯根面へ添加する.
一方,歯小嚢の細胞からは骨芽細胞も分化誘導され,基底部から発生してきた歯槽突起の内面(歯槽窩)に固有歯槽骨(皮質骨)を形成し, 同時に固有歯槽骨の中にもシャーピー線維が封入される(Fig6).
これにより歯根と歯槽骨が線維性(結合組織性)に結合された状態がつくりだされる(Fig7).
上記の一連の歯と歯周組織の発生メカニズムが完成することにより,萌出後,健全な歯と歯周組織が形成されることになる.

歯と歯周組織の解剖1-3,5
生物学的幅径
Fig8に萌出が完了した歯と歯周組織の解剖を模式図で示した
健全な萌出後の歯では,セメント-エナメル境(以下,CEJ)は歯槽骨頂の約1mm歯冠側に通常位置しているCEJの歯冠側には約1mmの付着上皮が存在し,ヘミデスモゾーム(半接着斑)により,歯肉と歯(この場合はエナメル質)は強固に付着している(これを"上皮付着"とよぶ)
CEJから根尖側では,歯根象牙質はセメント質とシャーピー線維を介して歯肉結合組織や歯槽骨に付着されており,この付着様式を"結合組織付着"とよんでいる 歯槽骨縁上にある約1mmの結合織付着と約1mmの上皮付着の合計2mmの幅は生物学的幅径とよばれている6-10(Fig8d)
この生物学的幅径は歯周組織が健康を維持するのに重要な役割を果たしていると考えられるので,移植や再植の治療においてもこの幅径に注意を払う必要がある

歯槽骨と歯肉・歯槽粘膜
歯槽骨(歯槽突起)は発生学的には,骨髄腔を有する"基底骨"と,"固有歯槽骨"(層板骨)の2つの部分からできている
固有歯槽骨は歯根膜由来の骨芽細胞により歯槽突起内面に添加された緻密骨である.
固有歯槽骨は歯槽窩内面を形成している皮質骨であり,エックス線写真的には白線,硬線としてとらえられる(Fig8b)
歯と歯槽骨は"歯肉"および"歯槽粘膜"で被われている歯槽粘膜は,筋組織が混在した可動粘膜であり,上皮は角化していない.
歯肉は,歯槽粘膜から歯冠側に位置した軟組織であり,上皮は通常角化している
角化上皮は歯肉溝のところを除いて歯または歯槽骨に付着(線維性あるいは上皮性に付着)しており,"付着歯肉"とよばれるこれに対して,歯肉溝部の歯肉は"遊離歯肉"とよばれ区別されている(Fig8a,Fig8c)

頬側の骨と歯根膜
近年発展した歯科用コーンビームCTによる三次元的画像診断では,前歯・臼歯・上下顎にあまり関係なく,おおむね歯根は頬側(唇側)に位置し,歯根の頬側面は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われていることに気づかされる(Fig9,Fig10).
すなわち,頬側の骨量や骨形態は歯根膜由来の骨に依存している可能性を意味している.歯根膜と骨の関係はCHAPTER3で詳しく考察されている.

[Fig1]
神経堤細胞の集落と歯堤の形成開始
神経堤由来の間葉細胞(NC: Neural Crest cells)が歯の形成領域に移動する.これらの細胞が集落を形成し増殖すると,上皮の肥厚が起こる.その結果,歯堤(DL: Dental Lamina)が形成される

[Fig2]
ヒト帽状期の歯胚(胎生10-12週)
歯堤(DL: Dental Lamina)は増殖・分化を続け,エナメル器の形態を形成しつつある.この時期,歯胚は帽子のような形状(帽状期)を呈し,将来のエナメル器の基本構造が確認できる.内側に凹んだ部分が将来の歯冠部となり,外側のエナメル上皮と内側のエナメル上皮の区別が明確になりつつある.

[Fig3]
ヒト鐘状期の歯胚-胎生14週.内エナメル上皮(a)
外エナメル上皮(b)
エナメル髄(c)
歯乳頭細胞(d)
の区別ができ歯胚全体は歯小嚢(e)
で包まれている.歯小嚢は繊維成分に富んだ間葉組織からできた袋状の構造物である

[Fig4]
象牙質・エナメル質の形成
ヘルトヴィッヒの上皮鞘と歯根象牙質の形成
歯冠エナメル質および象牙質の形成がほぼ完了すると,内外のエナメル上皮は歯頸湾曲部で互いに接した状態となる.この状態で,上皮は根尖側へ向かって成長する.この2層性の上皮細胞の伸びだしをヘルトヴィッヒの上皮鞘とよぶ
ヘルトヴィッヒの上皮鞘は以下の重要な役割を果たす
1. 歯根の外形の決定
2. 象牙芽細胞の分化誘導

[Fig5]
象牙質・エナメル質の形成
上皮隔膜,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が歯乳頭側へ折れ込んだ部位を,特に上皮隔膜とよぶ
この構造は歯根形成において重要な役割を果たす.

[Fig6]
象牙質・エナメル質の形成
根未完成歯の根尖部と歯周組織の模式図
1. ヘルトヴィッヒの上皮鞘(上皮隔膜)の内側では,歯髄細胞が象牙芽細胞に分化誘導され,歯根象牙質の添加(形成)を行う.
2. 形成された象牙質面には,歯小嚢由来の細胞から分化したセメント芽細胞によりセメント質が添加される.
3. セメント質内へは歯小嚢由来の線維芽細胞によりシャーピー線維が封入される.
4. 一方,骨面へは歯小嚢由来の骨芽細胞により固有歯槽骨が形成(添加)され,その中には同時にシャーピー線維も封入される.

[Fig7]
歯根膜の組織学的構造
歯根膜には豊富な血管網(V)が存在する.セメント質表面には単層のセメント芽細胞(C)の配列がみられる.その近くに,間隔をおいてマラッセの上皮遺残(M)が観察される.固有歯槽骨(A)の表面には骨芽細胞(O)が配列している.骨とセメント質の間を結ぶように歯根膜線維(P)が走行している.
これらの構造は以下の役割を果たしている:
1. 血管網(V): 栄養供給と代謝を担う
2. セメント芽細胞(C): セメント質の形成と維持
3. マラッセの上皮遺残(M): 歯周組織の恒常性維持に関与
4. 骨芽細胞(O): 歯槽骨の形成と維持
5. 歯根膜線維(P): 歯と歯槽骨の結合,咬合力の緩衝

[Fig8abcd]
歯と歯周組織の解剖図
萌出が完了した永久歯とその歯周組織を,臨床写真(Fig8a),エツクス線写真(Fig8b),模式図(Fig8c,Fig8d)で示した.
発生学的には歯槽骨は固有歯槽骨と歯槽突起からなる.
歯槽突起は基底骨から発生した骨であり,固有歯槽骨は歯根膜由来の組織である.
固有歯槽骨はエツクス線写真では白線あるいは硬線として認識される.
歯肉は遊離歯肉と付着歯肉からなり,歯槽粘膜へ移行している.セメントエナメル境は歯槽骨縁の約1mm歯冠側に位置しており,歯槽骨縁上には約1mmの結合組織付着が存在する.
さらにその歯冠側に約1mmの上皮付着と約1mmの歯肉溝が形成されている.この骨縁上にある結合組織付着(約1mm),上皮付着(約1mm)の関係が,ほぼすべての歯面で観察されることから生物学的幅径とよばれている.

Fig8a-d: 萌出が完了した永久歯とその歯周組織

1. 図の種類
   Fig8a 臨床写真
   Fig8b エックス線写真
   Fig8c,Fig8d 模式図

2. 歯槽骨の構造
   - 発生学的に2つの部分からなる:
     1) 固有歯槽骨:歯根膜由来の組織
     2) 歯槽突起:基底骨から発生
   - エックス線写真では,固有歯槽骨は白線あるいは硬線として認識される

3. 歯肉の構造
   - 遊離歯肉と付着歯肉からなる
   - 歯槽粘膜へ移行している

4. 重要な解剖学的関係
   - セメントエナメル境:歯槽骨縁の約1mm歯冠側に位置
   - 歯槽骨縁上の構造(歯冠側方向):
     1) 約1mmの結合組織付着
     2) 約1mmの上皮付着
     3) 約1mmの歯肉溝

5. 生物学的幅径
   - 定義:骨縁上にある結合組織付着(約1mm)と上皮付着(約1mm)の合計
   - 特徴:ほぼすべての歯面で観察される

[Fig9a]
頬側の骨と歯根膜
上顎前歯部の歯根位置と骨形態
外傷歯の診断のために来院した17歳,男子.

[Fig9b]
頬側の骨と歯根膜
上顎前歯部の歯根位置と骨形態
外傷歯の診断のために来院した17歳,男子.

[Fig9c]
頬側の骨と歯根膜
上顎前歯部の歯根位置と骨形態
歯科用コーンビームCT(CBCT)像.
前歯部歯根は唇側に位置し,唇側は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われていることに気づく.
この部位の骨は,歯根膜由来の固有歯槽骨(CHAPTER10 Fig A)と考えられる.

[Fig9d]
頬側の骨と歯根膜
上顎前歯部の歯根位置と骨形態
歯科用コーンビームCT(CBCT)像.
前歯部歯根は唇側に位置し,唇側は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われていることに気づく.
この部位の骨は,歯根膜由来の固有歯槽骨(CHAPTER10 Fig A)と考えられる.

[Fig10a]
頬側の骨と歯根膜
下顎臼歯部の歯根位置と骨形態.
14歳,男子,移植治療の診断

[Fig10b]
頬側の骨と歯根膜
下顎臼歯部の歯根位置と骨形態.
同部のCBCT像.
歯根は唇側に位置し,歯冠側2分の1は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われている.
この骨は歯根膜に由来した固有歯槽骨と考えられる.

[Fig10c]
頬側の骨と歯根膜
下顎臼歯部の歯根位置と骨形態.
同部のCBCT像.
歯根は唇側に位置し,歯冠側2分の1は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われている.
この骨は歯根膜に由来した固有歯槽骨と考えられる.

[Fig10d]
頬側の骨と歯根膜
下顎臼歯部の歯根位置と骨形態.
同部のCBCT像.
歯根は唇側に位置し,歯冠側2分の1は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われている.
この骨は歯根膜に由来した固有歯槽骨と考えられる.



