title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[内側性の歯根膜(inner PDL)]
item[内側性の歯根膜による治癒の臨床例]

症例概要
18歳男性。8番が歯根破折したため、同部を抜歯し自家歯牙移植を行った症例。
経過
術前（Fig33a）X線写真で8番の歯根破折が確認された。
移植直後（Fig33b）移植直後のX線像では、歯根の形態が保たれており、明らかな異常所見はみられない。
移植後6年（Fig33c）臨床的には生活反応（EPT陽性）が確認され、一見正常に機能しているように見える。しかし近心根では内側性の歯根膜による治癒が生じていると考えられる。
口腔内所見（Fig33d）移植後6年の口腔内写真では、補綴処置が行われているが臨床的には機能を維持している。
CBCT所見（Fig33e）遠心根は歯根発育と歯髄腔の閉塞が進行しているのに対し、近心根では発育がみられず、内側性の歯根膜治癒が進行している像が確認された。
抜去歯の観察（Fig33f）ドナー歯の根表面にはヘルトヴィッヒの上皮鞘が付着しているように見えるが、実際には歯髄組織から離れていた可能性が高い。あるいは、移植中に上皮鞘が剥がれ落ちた可能性も考えられる。
まとめ
この症例では、遠心根は通常の発育を示した一方で、近心根では内側性の歯根膜治癒が生じていた。これは移植時の上皮鞘の残存状態や損傷が影響した結果と考えられる。長期的には、異常な組織学的治癒を示しつつも臨床的な機能は維持されていた。

[Fig33a]
内側性の歯根膜による治癒例
術前
18歳
男性
48をドナーとして、歯根破折した46へ移植する前の状態

[Fig33b]
移植直後

[Fig33c]
移植後6年
EPT(+)一見すると正常な治癒に見えるが,近心根では内側性の歯根膜による治癒が生じていると考えられる

[Fig33d]
移植後6年の口腔内写真

[Fig33e]
移植後6年のCBCT像
遠心根では歯根発育と歯髄腔の閉塞が生じているのに対して,近心根では歯根発育はみられず,内側性の歯根膜像が観察される

[Fig33f]
移植時のドナー歯
近心にもヘルトヴィッヒの上皮鞘が付着しているのが観察されるが,実際には歯髄組織から離れていた可能性が高く,あるいは術中にヘルトヴィッヒの上皮鞘が剥離したと考えられる