title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根未完成歯の歯髄処置]
item[移植歯にアペキシフィケーション症例]

この症例は、移植歯にアペキシフィケーション治療を行った20歳女性の長期経過を示しています。

初期状態と診断
患者は外傷により歯根吸収が進行している右下第一大臼歯を有していました。X線写真では歯根の吸収が明確に確認され、抜歯した歯を観察すると根尖部まで著しい吸収が認められました。

治療開始から初期経過
右下8番をドナーとして移植を行いました。移植直後から1か月の経過では、歯は口腔内に安定して植立していましたが、X線像では根周囲の透過像が依然として認められました。この時点では根尖閉鎖は未完成であり、治癒過程の初期段階と考えられました。

中期経過での変化
移植後2か月の時点では、口腔内所見で移植歯の歯冠部にアクセス孔が形成され、根管治療が開始されていました。X線所見では、根周囲の透過像が拡大傾向を示し、根尖近くでは歯髄壊死が生じていました。そこで水酸化カルシウム製剤（ビタペックス®）を用いてアペキシフィケーションが行われました。

長期経過での治癒
移植後9か月の段階では、透過像は著明に減少し、根尖孔が硬組織によって閉鎖されていることが確認されました。この時点でシーラーとガッタパーチャポイントによる根管充填が行われました。

最終的な治療成果
移植後2年の経過観察では、根周囲の透過像は完全に消失し、歯根膜の治癒も明瞭に認められました。臨床的にも移植歯は健全に機能しており、審美性および咬合機能の両面で良好な結果が得られました。

結論
この症例は、適切なアペキシフィケーション処置により、歯根吸収を伴う移植歯においても長期的な保存が可能であることを示しています。

[Fig35a] 術前口腔内写真（20歳女性）。外部歯根吸収が進行している右下第一大臼歯（46）。

[Fig35b] 術前X線像。同部位の歯根吸収が確認できる。

[Fig35c] 抜歯されたドナー歯（48）。

[Fig35d] 移植直後の口腔内写真。

[Fig35e] 移植直後のX線像。

[Fig35f] 移植後1か月。根周囲の透過像に改善は認められない。

[Fig35g] 移植後2か月。移植歯近心に膿瘍が生じている。

[Fig35h] Fig35gと同日のX線写真。根周囲の透過像が増している。

[Fig35i] Fig35hと同日。根尖近くまで歯髄壊死が生じていたためアペキシフィケーション処置を実施した。

[Fig35j] 移植後9か月。透過像は減少し、根尖孔は硬組織で閉鎖されている。この後シーラーとガッタパーチャポイントで根管充填を行った。

[Fig35k] 移植後2年。歯根膜の治癒が観察される。

[Fig35l] 移植後2年。歯冠はCRで修復されている。
