title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[炎症性吸収]
item[治癒のメカニズムと予後]

炎症性吸収の治癒は,根管処置によって炎症性物質が除去され,炎症反応が停止することにより始まる.
その後,吸収窩内の肉芽組織は消失し,歯根膜組織が先に生着すれば新付着による修復が起こる(Fig21a).
臨床的には、早期発見により予後は良好で、新付着による治癒が期待されます。
しかし,吸収窩が大きい場合は,歯根膜よりも先に骨組織が生着してしまい,置換性吸収(アンキローシス)に移行する可能性がある(Fig21b).

炎症性吸収に対する根管治療後の治癒メカニズム
炎症性吸収が発生した歯に根管治療を行った後、歯根の治癒には2つの異なるパターンが存在します。
治癒の共通メカニズム
まず、根管治療により感染源である壊死した歯髄組織を完全に除去し、適切な根管充填を行います。これにより炎症反応が沈静化し、破骨細胞による歯根吸収が停止します。その後、吸収により生じた歯根表面の欠損部（吸収窩）に対して、周囲組織からの修復反応が開始されます。
第1の治癒パターン：新付着による理想的治癒
吸収窩が歯根膜由来の細胞により修復される場合、新付着による治癒が生じます。
この過程では、残存する歯根膜組織から線維芽細胞、セメント芽細胞、骨芽細胞などの細胞が増殖・分化します。これらの細胞により、失われた歯根表面に新たなセメント質が形成され、その上に歯根膜線維が付着し、さらに周囲に新しい歯槽骨が形成されます。
結果として、歯根と歯槽骨の間には正常な歯根膜腔が再構築され、歯の生理的可動性と正常な咬合機能が回復します。これは最も理想的な治癒形態です。
第2の治癒パターン：アンキローシスによる治癒
吸収窩が骨組織により直接修復される場合、アンキローシス（骨性癒着）が生じます。
この場合、歯根膜の再生が不完全または不可能な状況において、骨芽細胞が直接歯根表面に骨組織を形成します。その結果、歯根と歯槽骨が歯根膜を介さずに直接的に結合した状態となります。
アンキローシスが生じた歯では、正常な歯根膜腔は消失し、歯の生理的可動性も失われます。打診時には金属音様の高い打診音が聞かれ、咬合時の衝撃吸収機能も低下します。
治癒様式を決定する因子
どちらの治癒パターンになるかは、以下の因子に影響されます：

吸収の範囲と深さ
残存する歯根膜組織の量と活性
治療介入のタイミング
患者の年齢と治癒能力
局所の血液供給状態

臨床的意義
新付着による治癒は機能的に最も望ましい結果ですが、アンキローシスによる治癒も歯の長期保存の観点から一定の意義があります。重要なことは、適切な根管治療により炎症性吸収の進行を確実に停止させることであり、これが全ての治癒プロセスの前提条件となります。

[Fig21a]
炎症性吸収を示す歯の根管処置後にみられる治癒を示す模式図
新付着による治癒.根管処置により炎症性吸収は終息する吸収窩が歯根膜由来の細胞により修復されると,新付着による治癒が起こる.

[Fig21b]
炎症性吸収を示す歯の根管処置後にみられる治癒を示す模式図
アンキローシスによる治癒吸収窩が骨組織により修復されると,アンキローシスが生じる