title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[炎症性吸収]

破骨細胞は骨芽細胞による誘導分化以外にも（Fig15参照）、循環血液から供給される前駆細胞に由来することが推定されており、生体防御機構の一環として歯の硬組織を吸収する（Fig19）。

炎症性吸収において、活性化したTリンパ球が破骨細胞の形成を促進する複雑な免疫学的プロセスが働いています。
感染の検出と免疫応答の開始
歯根から露出した象牙細管を通じて、感染した歯髄腔から細菌や細菌の代謝産物などの抗原が周囲組織に漏出します。これらの抗原は抗原提示細胞（樹状細胞やマクロファージなど）によって捕捉・処理されます。
T細胞の活性化プロセス
抗原提示細胞は、処理した抗原をMHC class II分子と結合させてT細胞受容体（TCR）を持つTリンパ球に提示します。同時に、共刺激分子（B7とCD28の相互作用など）による追加の活性化シグナルが提供されることで、Tリンパ球が完全に活性化されます。
破骨細胞形成の促進機構
活性化されたTリンパ球は、破骨細胞の分化と活性化を促進する重要な因子を産生します：

RANKLの発現：活性化Tリンパ球は、破骨細胞前駆体の表面にあるRANK受容体と結合するRANKL（Receptor Activator of Nuclear factor Kappa-B Ligand）を発現します。
破骨細胞の分化誘導：RANKLがRANKと結合することにより、破骨細胞前駆体が成熟した破骨細胞へと分化します。
破骨細胞の活性化：形成された破骨細胞は、骨や歯根のセメント質・象牙質を積極的に吸収する能力を獲得します。

調節機構
このプロセスには調節機構も存在し、活性化Tリンパ球から分泌される膜結合型RANKLに加え、可溶性RANKLも破骨細胞形成に寄与することが報告されている。
これにより、炎症の程度に応じて破骨細胞の活性が調節されます。
病的意義
このように、感染に対する正常な免疫応答である T細胞の活性化が、結果的に歯根の破壊を促進する破骨細胞の形成を引き起こします。
これが炎症性吸収における「生体防御機構が逆に組織破壊を促進する」という逆説的（paradoxical）な現象の分子学的基盤となっています。

[Fig19]
炎症性吸収
活性化リンパ球による破骨細胞形成
抗原提示細胞(樹枝状細胞,マクロファージ,Bリンパ球)により抗原の情報と活性化するシグナルがTリンパ球に伝わる
このTリンパ球は抗原に対して特異的なリンパ球のみが選ばれる.これにより活性化したTリンパ球は,まったく同じ子孫(クローン)を増やすとともに細胞膜上にRANKLを発現して破骨細胞をつくりだす
また活性化リンパ球から分泌された可溶性のRANKLもその一端を担う可能性がある