title[自家歯牙移植]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]
item[歯髄腔周囲にみられる硬組織の組織像]

移植後に形成された歯髄腔内の硬組織は,急激な閉塞により脈管が硬組織(骨様象牙質)中に取り残された状態を呈する.(Fig30)

(Fig30a)
移植後に形成された象牙質の全体像を示している。
この象牙質は「VD（脈管象牙質、vaso-dentin）」と標記されており、組織内に多くの血管の跡と思われる空洞が観察できる。これらの空洞は、急激な硬組織形成により血管が封じ込められた結果と考えられる。全体的にピンク色に染色された組織の中に、白い円形や楕円形の空隙が多数散在している様子が確認できる。
(Fig30b)
VD部分をさらに拡大した詳細画像。拡大観察により、硬組織の構造がより明確に観察できる。この部分の硬組織は骨様象牙質（osteodentin）として形成されていると考えられる。血管の跡と思われる円形の空洞が数個確認でき、周囲の硬組織の構造も詳細に観察できる。
臨床的意義：
これらの組織像は、移植歯において特異的に形成される硬組織の特徴を示しており、通常の象牙質とは異なる構造を持つことが理解できる。この特殊な構造が、将来的な感染リスクや治療の困難さと関連する可能性があることを組織学的に裏付けている。


[Fig30a]
歯髄腔の閉塞歯にみられる硬組織の組織像
移植後に形成された象牙質(VD)には多くの脈管の跡と思われる空洞がみられ,脈管象牙質(vaso-dentin)とよばれる

[Fig30b]
歯髄腔の閉塞歯にみられる硬組織の組織像
VD部の拡大像
硬組織の部分は骨様象牙質(osteodentin)で形成されているように思われる

