title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[炎症性吸収]

炎症性吸収は,歯髄腔に感染があり,歯根膜が一部欠落した歯を再植または移植した際に見られる(Fig18).

そのメカニズムは,まず歯根膜の欠落部で破骨細胞の侵襲によりセメント質が吸収されることから始まる.
セメント質が吸収されることにより象牙質が露出し,象牙細管が開放される.この象牙細管を通って歯髄腔より炎症起炎物質(細菌,細菌の産生物,壊死組織など)が歯根表面へ遊出する.
この炎症起炎物質により炎症反応(免疫応答)が惹起され,生体の防御機構が作動する(Fig18b).

自家歯牙移植における炎症性吸収のメカニズム
炎症性吸収は、歯髄腔に感染が存在し、歯根膜が部分的に欠損した歯を再植または移植した際に発生する病的な組織破壊プロセスです。
発生条件
この現象は、歯髄（神経や血管を含む組織）が感染し、同時に歯根膜の一部が失われた状態の歯を移植・再植した場合に生じます。

メカニズムの詳細
第1段階：セメント質の吸収開始
　歯根膜が欠損した部位に破骨細胞が侵入し、セメント質（歯根表面を覆う組織）の吸収を開始します。

第2段階：象牙細管の露出
　セメント質が吸収されることで象牙質が露出し、象牙細管（歯の内部と外部をつなぐ微細な管状構造）が開放されます。

第3段階：起炎物質の遊出
　開放された象牙細管を通じて、感染歯髄から細菌やその代謝産物、壊死組織などが歯根表面へ遊出します。

第4段階：免疫応答の活性化
　歯根表面に漏出した起炎物質により炎症反応が惹起され、生体の防御機構が作動します。

第5段階：持続的な組織破壊
　破骨細胞は血管由来の前駆細胞が供給され続けることで活性を維持し、骨のみならず歯根も吸収し続けます。吸収窩は毛細血管に富む炎症性肉芽組織で置換されます。

結果
本来滑らかな歯根表面は不規則で凹凸のある形態に変化し、歯根の破壊が進行します。

[Fig18a]
炎症性吸収のメカニズムを示す模式図
術前・歯髄壊死と一部分歯根膜が喪失した歯を移植・再植する

[Fig18b]
炎症性吸収のメカニズムを示す模式図
移植・再植後
歯根膜のない部位で破骨細胞によりセメント質が吸収を受けると,象牙細管が露出する
露出した象牙細管を経由して,歯髄腔より細菌および細菌の代謝産物が放出され,炎症が惹起される
破骨細胞は生体の防御機構の一員として毛細血管から供給され,骨のみならず歯根を吸収する吸収窩は毛細血管が豊富な炎症性肉芽組織で置き換えられていく
