title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根未完成歯の歯髄処置]

残念ながら歯根未完成歯の移植後に歯髄の治癒が得られなかった場合は、根管処置が必要となる。
これは、歯髄の治癒が起こらなかった原因が歯髄組織の感染にあると容易に推測されるためである。
感染が根尖まで及び、ヘルトヴィッヒの上皮鞘が壊死している場合には、治療はアペキシフィケーションとなる（Fig34a, Fig34b, Fig34c）。

アペキシフィケーション治療の過程（Fig34）
治療は段階的に進行する。まず壊死した歯髄を除去した後、根管内に水酸化カルシウム製剤を充填する。水酸化カルシウムは強いアルカリ性を示し、細菌の増殖を抑制すると同時に、根尖部での硬組織形成を促進する作用を持つ。
治療期間中、水酸化カルシウムは根尖部の細胞に作用し、セメント質や象牙質様の硬組織の形成を誘導する。その結果、開大した根尖孔は徐々に石灰化組織によって閉鎖されていく。

治療完了時
最終的に根尖部に十分な硬組織が形成されると、根尖孔が閉鎖される。この状態になれば、通常の根管治療と同様に根管充填を行うことが可能となり、歯を長期的に保存することができる。
この治療法により、本来なら抜歯が必要となる歯根未完成歯であっても、自然な根尖閉鎖を促し、保存が可能となる。

[Fig34a]
歯髄壊死とアペキシフィケーションを示す模式図
歯根未完成歯の移植後に根尖部まで完全に歯髄壊死が生じた場合(a)

[Fig34b]
歯髄壊死とアペキシフィケーションを示す模式図
アペキシフィケーションを行う 根尖部にやや押し出し気味に水酸化カルシウム製剤を充填する
歯根膜由来の細胞は水酸化カルシウムを吸収しながら根尖部へ増殖する(b)

[Fig34c]
歯髄壊死とアペキシフィケーションを示す模式図
数か月で根尖部は硬組織（主にセメント質様組織）で封鎖される(c)
