title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[内側性の歯根膜(inner PDL)]

根未完成歯の移植や再植後には,"内側性の歯根膜"と呼ばれる治癒状態が認められることがある(Fig32).
これは歯髄腔内に歯根膜および骨組織が侵入・再生した結果と考えられる.その背景には,バリアとしての役割を果たすヘルトヴィッヒの上皮鞘が壊死,あるいは機械的に除去されたことがあり,その結果,歯髄腔壁に沿って歯根膜組織がセメント質を添加しながら根尖孔から歯冠側に再生し,同時に骨組織も歯髄腔内へ増殖すると推察される.

(Fig32)
内側性の歯根膜による治癒メカニズム 自家歯牙移植において,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が壊死,あるいは機械的に除去された場合,通常の歯髄治癒とは異なる特殊な治癒パターンが生じる.
治癒過程
初期段階:上皮鞘というバリアが失われることで,歯根膜細胞や骨芽細胞が根尖孔を介して歯髄腔内へ侵入する.
進行段階:侵入した歯根膜組織は,歯髄腔壁に沿ってセメント質を形成しつつ,根尖側から歯冠側へと進展する.同時に骨組織も歯髄腔内に増殖する.
完成段階:最終的に歯髄腔は,本来の歯髄組織ではなく歯根膜組織と骨組織で充填され,この状態を"内側性の歯根膜による治癒"と呼ぶ.
臨床的意義
組織学的には通常の歯髄とは異なる構造を示すが,咬合機能や歯周組織との連携は維持されるため,特別な追加治療を要せず,長期にわたり機能を保持できる.

内側性の歯根膜による治癒を示す歯は,正常な機能を維持すると考えられるため,治療の対象とはならない.

[Fig32a]
内側性の歯根膜による治癒を示す模式図
ヘルトヴィッヒの上皮鞘が失われた歯を移植した場合,歯根膜の細胞および骨細胞が歯髄腔内へ増殖することがある
       
[Fig32b]
内側性の歯根膜による治癒を示す模式図
歯根膜は歯髄腔壁にセメント質を添加しながら歯冠側に増殖し,同時に骨組織が歯冠側へ向かって侵入・増殖する 
最終的には内側性の歯根膜という治癒が生じる
