title[自家歯牙移植]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]

Moorreesらの歯根の発育段階の分類である.
歯根形成を7つのステージに分けた.
Stage1は”歯根形成開始”の段階で,歯根の形成が始まった初期の状態.
Stage2は”1/4まで歯根形成”の段階で,歯根の長さが最終的な長さの4分の1まで形成された状態.
Stage3は”1/2まで歯根形成”の段階で,歯根の長さが最終的な長さの半分まで形成された状態.
Stage4は”3/4まで歯根形成”の段階で,歯根の長さが最終的な長さの4分の3まで形成された状態.
Stage5は”4/4まで歯根形成,根尖孔は広く開口”の段階で,歯根の長さは完成しているものの,根尖孔がまだ大きく開いている状態.
Stage6は”4/4まで歯根形成,根尖孔は半分閉鎖”の段階で,歯根は完成し,根尖孔が半分程度まで狭くなった状態.
Stage7は”4/4まで歯根形成,根尖孔は完全に閉鎖”の段階で,歯根が完全に形成され,根尖孔も完全に閉鎖した最終段階.

いろいろな歯根発育段階のドナー小臼歯370本を移植した後に歯髄の治癒が起こった割合を調べた結果である.
歯根の発育段階と歯髄の治癒率の関係を示したグラフ.
各段階の症例数は以下の通り
・Stage1が2例
・Stage2が4例
・Stage3が73例
・Stage4が210例
・Stage5が28例
・Stage6が20例
・Stage7が33例
治療結果は”歯髄治癒”,”歯髄壊死”の2つに区別されている.
重要な傾向としては,歯根の発育段階が進むにつれて歯髄治癒率が低下していることが分かる.
Stage1からStage5までは歯髄治癒率が非常に高く,ほぼ100%に近い成功率.
しかし,Stage6以降では歯髄治癒率が大幅に低下し,歯髄壊死の割合が増加.
特にStage6では治癒率が約40%まで低下し,Stage7では歯髄壊死がほぼ100%となっている.
この結果は,歯根の発育が完了に近づく段階では歯髄の治癒能力が著しく低下し,治療のタイミングが治療成績に大きく影響する.


下記は根尖孔の直径と歯髄治癒の起こる割合を調べた研究結果.
根尖孔の直径を6つの範囲に分類し,それぞれの範囲での治療成功率を分析.
歯髄治癒については、根尖孔の直径が大きいほど成功率が高い傾向が見られる
・0.1-0.9mmの範囲では4症例（13%）
・1.0-1.9mmでは53症例（87%）
・2.0-2.9mmでは107症例（97%）
・3.0-3.9mmでは63症例（98%）
・4.0-4.9mmでは10症例（83%）
・5.0-6.9mmの範囲では6症例（86%）

歯髄壊死のケースについては,根尖孔の直径が大きくなるにつれて症例数が減少する傾向がある.
・0.1-0.9mmで26例
・1.0-1.9mmで8例
・2.0-2.9mmで3例
・3.0-3.9mmで1例
・4.0-4.9mmで2例
・5.0-6.9mmで1例

上記から歯髄の治癒が期待できるのは発育段階がstage5までである.
さらに,根尖孔の直径から歯髄の治癒が起こる確率を調べたデータでは,根尖孔径が1mm以上では平均94%と高い治癒率が得られる一方、1mm未満では13%と著しく低下することが示された。