title[Transplantation001_chapter3_013]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]
item[歯髄腔の閉塞過程]

移植直後の状態（Fig26a）
歯根未完成歯を移植した直後の歯髄は、虚血状態に陥っている。根尖部にはヘルトヴィッヒの上皮鞘が付着しており、歯根発育のポテンシャルは残されている。

初期の修復反応（Fig26b）
移植後数日から数週間の間に、一次根尖孔から毛細血管が再び侵入し、血管が増殖する。それに伴い歯髄細胞も増加し、歯髄内は生活力を取り戻し始める。

歯髄腔の石灰化開始（Fig26c）
移植が順調に経過すると、失われていた歯髄組織は修復性組織によって置き換わり、根尖側から急速に石灰化が始まる。この結果、歯髄腔の狭窄や閉塞が進む。

完全閉塞（Fig26d）
歯髄腔が完全に硬組織（骨様象牙質）によって閉鎖され、歯根の発育も完成に至る。この段階ではX線的に歯髄腔はほとんど確認できない。

部分的閉塞（Fig26e）
一方で、歯髄腔の一部にはわずかに歯髄組織が残存し、部分的な閉塞にとどまることもある。この場合も機能的には安定しており、長期的な予後に大きな支障はない。

まとめ

歯根未完成歯の移植後には、
一時的な虚血 → 再血管化
歯髄細胞の増殖
修復性石灰化の進行
を経て、最終的に歯髄腔が完全あるいは部分的に閉塞する。この過程は、移植歯の生活維持と歯根発育にとって重要な治癒メカニズムである。


[Fig26]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図

[Fig26a]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
歯髄腔の閉塞
術前
歯根未完成歯の移植を示す
移植歯の歯髄(P)は虚血性の変化に陥っている
根尖部にはヘルトヴィッヒの上皮鞘(H)が付着している

[Fig26b]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
歯髄腔の閉塞
移植後数日
一次根尖孔から毛細血管が歯冠側に増殖し,それに伴い歯髄細胞も増殖する

[Fig26c]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
歯髄腔の閉塞
移植後数週間
いったん歯髄腔は生きた組織で満たされるが、その後、根尖側から急速な石灰化が起こる

[Fig26d]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
歯髄腔の閉塞
歯髄腔が完全に硬組織(骨様象牙質)で閉塞されている状態

[Fig26e]
歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
歯髄腔の閉塞
歯髄腔にわずかな歯髄組織を残して閉塞が終了している状態