title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根発育]
item[歯根発育の継続]

歯根未完成歯の移植では,歯髄の治癒と同時に歯根発育の継続が期待できる(Fig38a,Fig38b,Fig38c,Fig38d).

歯根発育の継続とその結果
歯根未完成歯を移植した場合、ヘルトヴィッヒの上皮鞘が健全であれば歯根発育が継続する可能性がある。しかし、すべての移植歯で歯根の継続的発育が最後まで完了するとは限らない。
継続的歯根発育の程度は、以下の3つに分類される

完全停止（total arrest）
歯根発育がまったく進まず、歯根は短いまま成長を終える。

部分発育（partial arrest）
歯根はある程度まで伸びるが、本来の長さまで到達せず、途中で発育が止まる。

完全発育（non-arrest）
本来の長さまで歯根が発育し、根尖も閉鎖して、完全に機能する歯となる。

[Fig38a]
健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘をもつ歯根未完成歯の移植時の初期状態
（この後、Fig38b、Fig38c、Fig38dの3つのパターンに分かれる）

[Fig38b]
歯根発育の継続を示す模式図
歯根発育の継続がまったくみられない場合(b:完全停止)

[Fig38c]
歯根発育の継続を示す模式図
発育の継続が一部起こる場合(c:部分発育)

[Fig38d]
歯根発育の継続を示す模式図
本来の長さまで完全に発育する場合(d:完全発育)