title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯根未完成歯の歯髄処置]
item[アペキソジェネシス,アペキシフィケーション 比較]

感染が歯髄組織の一部にとどまり,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が健全であればアペキソジェネシス(apexogenesis)が選択される(Fig36).
壊死組織を除去した後,水酸化カルシウム製剤を根管内に貼薬し,根尖形成を促進する.
(Fig36) 歯髄壊死とアペキソジェネシスの説明

(a) 歯髄壊死が生じた状態
歯根未完成歯を移植した際,歯髄の一部に壊死が生じることがある.図(a)では,根尖付近の歯髄はまだ生きているものの,冠側の歯髄が壊死している状態を示している.根尖側にはヘルトヴィッヒの上皮鞘が存在し,根の発育ポテンシャルは維持されている.

(b) 治療開始(アペキソジェネシス)
壊死した歯髄組織を取り除き,水酸化カルシウム(Ca(OH)₂)を貼薬する.水酸化カルシウムは強いアルカリ性を示し,殺菌作用と硬組織形成促進作用がある.この結果,残存する生活歯髄に刺激が加わり,象牙質橋(硬組織のバリア)が形成される.

(c) 根尖形成の継続
象牙質橋が形成されると,根尖部の生活歯髄が保護され,健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘の働きによって歯根の発育・形成が継続する.最終的に根尖孔が閉鎖へと向かい,正常な根の成熟が可能となる.

要点まとめ
歯冠側の歯髄が壊死していても,根尖部に生活歯髄が残存し,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が健全であればアペキソジェネシスは可能である.
壊死部分を除去し,水酸化カルシウム製剤を用いることで象牙質橋が形成され,根尖部の発育継続が期待できる.
これにより根尖が閉鎖し,移植歯や未完成歯でも長期的に機能を維持できる.
一方で,歯髄全体が壊死している場合はアペキシフィケーション(apexification)を選択する.
選択の判断基準
根尖部の生活歯髄の残存の有無（最重要）
ヘルトヴィッヒの上皮鞘の健全性
感染の範囲と程度
臨床的には、電気歯髄診断や温度診断、根尖部の出血の有無などで
生活歯髄の残存を評価します。


アペキソジェネシス,アペキシフィケーション 比較
アペキソジェネシス (Apexogenesis)
適応条件:
・歯冠側の歯髄が壊死していても,根尖部に生活歯髄が残存している
・ヘルトヴィッヒの上皮鞘が健全である

治療目的:生活歯髄を保存し,根尖の自然な発育を継続させる

処置内容:
・壊死歯髄の除去
・水酸化カルシウムを貼薬 → 象牙質橋を形成
・根尖部の生活歯髄を保護

作用機序:Ca(OH)₂の刺激により残存歯髄が硬組織を形成し,根尖発育が継続する

治療後の状態:根尖孔は自然閉鎖し,歯根は成熟・延長する

長期予後:根が成熟するため機能的・構造的に安定しやすい

アペキシフィケーション (Apexification)
適応条件:
・歯髄全体が壊死している
・根尖部に生活歯髄が残っていない

治療目的:根尖部に硬組織性の閉鎖(人工的バリア)を形成し,根管充填を可能にする

処置内容:
・根管内全体に水酸化カルシウムやMTAを貼薬
・硬組織による根尖閉鎖を誘導 → その後に根管充填

作用機序:Ca(OH)₂やMTAが硬組織形成を誘導し,人工的に根尖孔を閉鎖

治療後の状態:根尖孔は硬組織で閉鎖されるが,歯根の発育は停止する

長期予後:歯根は短いままだが,閉鎖が得られれば長期保存は可能

[Fig36a]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
歯根未完成歯の移植後に歯冠側の歯髄のみに壊死が生じた場合(a),アペキソジェネシスを行う

[Fig36b]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
壊死歯髄組織のみを除去し,水酸化カルシウム製剤を貼薬する(b)

[Fig36c]
歯髄壊死とアペキソジェネシスを示す模式図
水酸化カルシウム直下では象牙質橋が形成され,根尖は健全なヘルトヴィッヒの上皮鞘のはたらきで完成へと向かう(c)
