デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術

Autotransplantation of Teeth using a Digital Replica of the Donor Tooth
Kengo Oshima
キーワード：自家歯牙移植術，デジタル歯科，デジタルドナーレプリカ

はじめに
自家歯牙移植術は，歯牙欠損に対する治療の選択肢として長年にわたり臨床応用されてきた。そしてその創傷治癒のメカニズム，適応症，術式や予後等は，偉大なる先人らによっておおよそ明らかにされている。そのため，筆者（卒後9年目）のような臨床経験の浅い歯科医師であっても，彼らが確立したプロトコルに従って治療を行えば良好な予後が期待できると考えている。
筆者は，大学卒業後すぐに自家歯牙移植術のすばらしさに魅了され研鑽を重ね，これまで約50症例を手掛けてきた。その臨床経験年数から予後を確定に語ることはできないが，現時点でフォローできている症例（最長6年の予後）はすべて問題のない経過をたどっており，その予知性に高い期待を寄せている。

歯牙欠損に対する治療の選択肢として，自家歯牙移植は"移植歯の歯根膜が活用できる"という補綴治療にはない特有の魅力がある。
具体的には，
1,歯根膜の恒常性がある
2,矯正移動ができる
3,天然歯と連結できる
4,自然な審美性と機能性を獲得できる（Fig1a,Fig1b）
5,移植歯の周囲に骨を誘導する（Fig2a,Fig2b,Fig2c）
などが挙げられ，これらのメリットを生かした治療を行う場合は，歯牙欠損に対する第一選択になりうると筆者は考えている。
自家歯牙移植術は外科術式が複雑であり，その技術格差がその後の成功率・生存率に大きく影響を及ぼす治療法であることから，これまで多くの臨床家によって術式の改良が重ねられてきた。とくに最近では，歯科医療のデジタル化の流れをうけ，自家歯牙移植を行う際にCBCTデータから移植歯のレプリカを製作し，手術で使用する報告が見られるようになった.2,3。しかし，まだその数は少なく，今後，症例を重ねて追跡，検討される必要がある。
本稿はその一助として，また自家歯牙移植術のさらなる成功率向上への寄与を目的に，筆者が日常臨床で行っているデジタル技術を用いたドナーレプリカの外注製作の概要と，これにより得られる臨床上の恩恵を紹介したい。

自家歯牙移植術の魅力
既存術式の概説
まず、既存術式の流れを確認しておきたい。
1,可能な限り、術前にCBCT撮影を行い、ドナー候補歯の歯根ならびに根管形態、受容側顎堤（以下レシピエントサイトまたはソケット）とその周辺の歯周組織などの状態を計測・分析し、移植歯（またはドナー歯）の選定と術式を決定する。
2,メス（Fig3）で歯根膜を切離し、滑りにくい鉗子（Fig4）でドナー歯を亜脱臼させて、口腔内で咬合面をある程度削合しておく(Fig5).問題なくドナー歯の抜歯ができる目処がついてから、レシピエントサイトの処理に移行する
3,レシピエントサイトの保存不可能歯の抜歯、必要があれば歯肉切開、剥離、翻転を行い、術野を明示する(Fig6)
4.移植歯の歯根形態を予想して、マイクロモーターやインプランター（Fig7,Fig8）を用いてソケットを概形成する。
5,抜歯鉗子を用いてドナー歯を抜歯し（Fig9）、形成したソケットに試適する（Fig10）。
6,ドナー歯に干渉する部分の骨を削ってソケットを修正する。ドナー歯の歯根膜を損傷しないよう慎重に扱い、ソケット形成中は生理食塩水や歯の保存液などに浸し、歯根膜の損傷を防ぐ。
7,隣在歯や対合歯と干渉する時は、口腔外でドナー歯を削合することがある（Fig11）。
8,ドナー歯が最適な深さ、方向に位置づけられるまでドナー歯の試適とソケットの修正を繰り返す。ドナー歯の口腔外暴露時間を極力短くするためすばやく行う。
9,適切な位置づけが完了したら、緊密な閉創と柔軟な固定5,6を行い終了する（Fig12）。


既存術式の問題点と解決法
1）既存術式の問題点
自家歯牙移植成功の鍵は"移植歯の歯根膜をいかに温存できるか"にある7。しかし、前述した既存術式では、その歯根膜にダメージを与える手技が多く、歯根膜を愛護的に扱いながら手術を進めるには、ある程度の熟練した技術に頼らざるをえないことが大きな問題点の１つである（Fig13）。
なかでも、前項5～8に挙げたソケット修正の際、最適なソケット形成（Fig14a,Fig14b,Fig14c）がなされるまでドナー歯を何度もソケットから出し入れしてしまうと、歯根膜に損傷を生じさせる可能性がある。
熟練した術者ならば1，2回のドナー歯の試適で最適なソケット形成を終えられるかもしれないが、それでも複数の移植になると毎回安定してうまくいくとは限らない。
また、ドナー歯の口腔外暴露時間をなるべく短縮するために、スピーディーに処置しなければならないことも、手術の難易度を高めている要因であろう。
これらの要素は、技術格差を顕著に生じさせ、術後の成功率・生存率に大きく影響を及ぼすものであると筆者は考えている。

2）ドナーレプリカによる歯根膜の温存
前述した歯根膜の温存や口腔外への暴露時間の短縮を目的に、ドナー歯を模倣した"レプリカ"の製作が試みられてきた。
このレプリカを用いてソケットの形成を行えば、移植歯抜歯後の移植歯のソケットへの試適やソケットの修正を行う工程がなくなり、即時に縫合、固定に移行できる。
このレプリカは、以前までは術前のCT画像でドナー歯を観察し、即時重合レジンなどを用いて手作業で製作されていたが（Fig15）、ハンドメイドのレプリカは再現性に乏しく、これを用いてもソケットの追加修正を行わなければならないこともしばしばあり、また製作にも手間を要した。
しかし昨今では、CBCTから得られるデジタル画像データを活用し、マシンメイドでより精密かつ省力的なレプリカ、いわゆるデジタルドナーレプリカの製作が可能になった。
その製作方法は、歯科用CAM機によるミリング（Fig16）か、歯科用3Dプリンタを用いてのプリンティング（Fig17）のどちらかとなるが、前者の場合、大きなサイズの歯はCAD/CAM加工用ブロックやディスクのサイズからははみ出してしまうことがあるので注意が必要である。後者の場合、1歯程度ならばどのプリンターでもプリント自体は可能であるものの、口腔内使用の承認が得られた材料をプリントできる歯科用3Dプリンタは現時点ではかなり限られることに注意が必要である。歯科用3Dプリンタは、今後さらに高性能かつ安価で使用できることが予想される。いずれにしても、現在は高精度のミリングや3Dプリンティングが行える歯科技工所が増えており、口腔内に使用できる材料で、高品質なレプリカが製作できるようになったことで本格的な実用化に至りつつある。

CBCTシミュレーションによるデジタルドナーレプリカ製作
ここからは、デジタルドナーレプリカを活用した自家歯牙移植術の実際について、CBCTによるシミュレーション、ドナーレプリカの製作、レプリカを用いた手術までの治療の流れを解説していく。
1,CBCTによるシミュレーション
保険適応では制約があるかもしれないが、インプラント治療時と同様、自家歯牙移植術を行う場合にも基本的に術前のCBCT撮影は必須と言っても過言ではない。まず、ドナー候補歯の歯冠と歯根形態や歯根の湾曲度、複根の離開度などを三次元的に見極め、「抜歯できるか？」ではなく「歯根膜を保護しつつ抜歯できるか？」を判断する。
問題なく抜歯できそうならば、CBCTビューワー内の計測ツールを用いて、ドナー候補歯やレシピエントとなる部位の骨の長幅径、上顎洞や下顎管までの距離などを徹底的に計測する。
とくにドナー候補歯の骨レベルで計測した長幅径、つまり骨内に収まっている歯根部分がどのくらいあるのかを計測することで、移植時の位置づけ方向や深度、追加術式などを詳細に検討することができる（Fig18）。
患者と相談し、治療方針が決定したら、歯科技工所にDICOMデータを送信してレプリカを発注する。

2,レプリカの製作
歯科技工所では、DICOMからドナー歯のみを抽出してドナーレプリカを製作する。
DICOM解析ソフト「InVesalius」（CTI Renato Archer）を使用し、まず、DICOMの二次元のスライス画像上でドナー歯のみに色付けをしていく（Fig19）。
X、Y、Z軸のそれぞれのスライス画像から何枚か抽出して色付けし、切り出し、STLの形式で保存する。同ソフトで二次元画像を重ねて三次元構築することで、ドナー歯のみを抽出した立体データができる（Fig20）。
次に、加工ソフト「Meshmixer」（Autodesk）を用いて、表面のわずかな修正と寸法の確認を行える（Fig21）、ドナーレプリカの三次元データが完成する（Fig22）。
このデータがあれば、あとは3Dプリンティングでもミリングでも問題なく、レプリカ製作が可能である。口腔内使用の承認が取れたレジン系材料を用いて、インプラントのサージカルテンプレートを製作する時と同様に、3Dプリンティングまたはミリングでレプリカを製作する。
チェアサイドで行うことは、ドナー歯を指定してCTのDICOMデータを送信するのみである。送信後数日でレプリカが郵送されてくるので、非常に簡便である。

デジタルドナーレプリカにより何が変わるのか？
デジタルドナーレプリカを使用する最大のメリットは、既存術式で避けられなかった「歯根膜を傷つけないように細心の注意を図りながら、スピーディーにソケットを形成し手術を終える」という工程がなくなることである（Fig23）。
たとえば、既存術式ではドナー歯の口腔外暴露時間は1-15分程度とバラツキが大きかったが、デジタルドナーレプリカを使用すれば歯根膜が口腔外で損傷するタイミングはないか、ほんのわずかとなり、術式が単純化する。
また、ソケット形成に時間を要してもドナー歯の口腔外暴露時間は数秒～1分程度と大幅に短縮される.10。
さらに、ドナー歯の抜歯のタイミングを可能な限り最後に移動することで、ソケットの形成、歯肉弁のトリミング、縫合の一部を時間をかけていねいに行うことができるようになるにもかかわらず、結果的に全体の手術時間は短縮されるということも大きなメリットである。
これはデジタル技術で移植歯の形態を忠実に再現したドナーレプリカを製作しているからこそ可能な術式である。本法を深く理解することで、より安定した良好な結果が、より簡便に得られる可能性があり、筆者においては術中のストレスの大幅な軽減を実感している。

ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術のポイント
繰り返しになるが、自家歯牙移植を成功に導く手術時のポイントは、"移植歯の歯根膜をいかに温存できるか"にある。具体的には、
1,歯根膜を移植歯側に残す抜歯手技、
2,移植歯の口腔外暴露による直接的損傷の軽減、
3,十分なソケット形成、
4,血餅を保持する緊密な創閉鎖，
5,フレキシブルな固定が重要となる。ドナーレプリカの使用が，これらのポイントに対してどのように寄与し，かつ手術時間が短縮できるのか，以下，症例をとおして解説する。

1:ドナー歯の亜脱臼とソケットの概形成
基本的に使用する器具やその使用方法，およびはじめにドナー歯を亜脱臼させてからレシピエントサイトの処置に移るところまでは既存術式と変わらない（Fig24,Fig25,Fig26,Fig27,Fig28,Fig29,Fig30）
なお，下顎管が近接している時や，上顎洞底挙上を併用する時など，ソケットの形成深度を厳密に規制したい場合は，インプラントに準じたサージカルガイドを用いることもある。
2:レプリカをソケットに試適
レプリカを用いる自家歯牙移植の場合は、可能な限り最後の最後までドナー歯を抜歯しないように心がけることが重要であり、これがこの術式で歯根膜を温存するための最大のポイントである。従来であれば、ドナー歯を抜歯し直接ソケットに試適するが、ここでは替わりにレプリカを試適する（Fig31,Fig32）。レプリカは向きがわかるように目印として頬側にグルーブを付与しておく。試適時にレプリカが隣在歯と干渉する場合は削合する（Fig33）。
3:ドナー歯の調整
レプリカの削合量を参考にして口腔内でドナー歯を削合する。ソケット形成が完全に終了する前の方が削部に削片が残らないので、可能な限り早い段階で削合しておく。削合中は削片が創部に入らないようにガーゼで保護しておき、削合後は生理食塩水でよく洗浄する（Fig34,Fig35）。
4:ソケットの形成
術前にシミュレーションを行ったとおりに、レプリカを位置づけられるようにソケットを形成する。レプリカは実際のドナー歯と違い、歯根膜保護を気にせずに骨面に強く押し当てることができる。そのため、骨のどの部位が歯根に干渉するのかを手指感覚で伝わりやすく、効果的なソケット形成が可能である（Fig36,Fig37）。
レプリカを使用する場合であっても、ソケット形成はドナー歯よりやや大きく、とくに歯根側はさらに広く形成するようにしている。もし可能ならば、歯槽頂部の骨のみ適合がよくなるようにしてドナー歯を支え、歯根部はすべて骨から離れるように位置づけたい.8,9（Fig14b）。
5:歯肉弁の適合確認
ソケット形成が完了したら、レプリカをソケットに挿入したまま、歯肉弁を緊密に閉鎖できるかを確認し、必要があれば歯肉の減張やトリミングを行っておく。歯肉を近遠心的に切開し剥離・翻転している場合は、レプリカを挿入したまま近遠心部をあらかじめ縫合しておくことで、移植の時に移植歯が安定する。
6:ドナー歯の抜歯と移植
ここまでの処置を施しておいてから、ようやくドナー歯を抜歯してソケットに移植する（Fig39）。ドナー歯は前処置で取りきれていない歯石などがあれば除去する程度で、抜歯から即座に縫合、固定に移ることができる（Fig40）。
7:縫合と固定
ソケット内の血餅が保持されるよう緊密に閉創する。レプリカを使用したことでソケット形成は適切になされており、歯肉弁の適合も良くなっているため、移植歯の固定は縫合糸のみでできる場合がほとんどである（Fig41,Fig42）。

今後の展望
本稿で述べてきたデジタルドナーレプリカの使用により、歯根膜の損傷を軽減することが可能と考えられるが、それが実際の臨床結果に影響を及ぼしているかは科学的に十分に証明されているわけではない。
術後の治癒、移植の成功・生存率、中・長期的予後への影響など、今後、症例を重ねて追跡、検討される必要がある.10
しかしながら、本法が術前の治療計画、術中の手技をより正確で簡便なものにしているということは明白である。本法により、自家歯牙移植という治療の選択肢をもつ歯科医院が増え、患者の選択肢も増えることで、そのさらなるQOL向上の一助となることが期待される。

参考文献
Machado LA, do Nascimento RR, Ferreira DM, Mattos CT, Vilella OV. Long-term prognosis of tooth autotransplantation: a systematic review and meta-analysis. Int J Oral Maxillofac Surg 2016; 45(5): 610-617.
Keightley AJ, Cross DL, McKerlie RA, Brocklebank L. Autotransplantation of an immature premolar with the aid of cone-beam CT and computer-aided prototyping: a case report. Dent Traumatol 2010; 26(2): 195-199.
Honda M, Uehara H, Uehara T, Honda K, Kawashima S, Honda K, Yonehara Y. Use of a replica graft tooth for evaluation before autotransplantation of a tooth. A CAD/CAM model produced using dental-cone-beam computed tomography. Int J Oral Maxillofac Surg 2010; 39(10): 1016-1019.
下地勒。歯の移植・再植 これから始める為に(第1版)。東京: 医歯薬出版, 2016.
Kristerson L, Andreasen JO. The effect of splinting upon periodontal and pulpal healing after autotransplantation of mature and immature permanent incisors in monkeys. Int J Oral Surg 1983; 12(4): 239-249.
Bauss O, Schwestka-Polly R, Schilke R, Kiliaridis S. Effect of different splinting methods and fixation periods on root development of autotransplanted immature third molars. J Oral Maxillofac Surg 2005; 63(3): 304-310.
Andreasen JO. Periodontal healing after replantation and autotransplantation of incisors in monkeys. Int J Oral Surg. 1981 Feb; 10(1): 54-61.
月星光博。自家歯牙移植(増補新版)。東京: クインテッセンス出版, 2014.
下野正基。新編 治癒の病理—臨床の疑問に基礎が答える。東京: 医歯薬出版, 2011.
Verweij JP, Jongkees FA, Anssari Moin D, Wismeijer D, van Merkesteyn JPR. Autotransplantation of teeth using computer-aided rapid prototyping of a three-dimensional replica of the donor tooth: a systematic literature review. Int J Oral Maxillofac Surg 2017; 46(11): 1466-1474.

[Fig1a]
47,46に自家歯牙移植を行い、自然な豊隆を回復した症例。写真は治療終了直後。

[Fig1b]
術後約3年時。機能的にも審美的にも問題なく経過している。

[Fig2a]
歯根膜による骨誘導の例。術前CBCT像。16遠心は骨が垂直的に著しく不足している。

[Fig2b]
手術時CBCT像
48遠心根を分割移植し、同時にサイナスフロアエレベーションを併用した。骨移植は行っていない。

[Fig2c]
術後約8か月時のCBCT像
骨が垂直的に新生されている。

自家歯牙移植術の従来の術式

[Fig3]
自家歯牙移植術の従来の術式
No.12のメスで歯根膜を切離しておく。写真は「KAIサージカルブレード No.12」（カイインダストリーズ）。

[Fig4]
自家歯牙移植術の従来の術式
ダイヤモンドコーティングされた鉗子「ダイヤモンドフォーセップス#151」（RODENT社，フィード）を用いて，なるべく滑らないように抜歯を行う。

[Fig5]
自家歯牙移植術の従来の術式
ドナー歯となる半埋伏の48
亜脱臼と咬合面の削合まで行っておく。

[Fig6]
自家歯牙移植術の従来の術式
保存不可能な37を抜歯し，術野を明示させる。

[Fig7]
自家歯牙移植術の従来の術式
智歯抜歯用のカーバイドバー「702L」（コメット社，モモセ歯科商会）を装着した5倍速コントラアングルハンドピース。ソケット形成の初期のみ使用する。

[Fig8]
自家歯牙移植術の従来の術式
骨形成用のラウンドバーをインプランターに装着し，ソケットを拡げる。

[Fig9]
自家歯牙移植術の従来の術式
抜歯したドナー歯

[Fig10]
自家歯牙移植術の従来の術式
ソケット試適時。目標の位置に達するまで骨を削り，ソケットを修正する。

[Fig11]
自家歯牙移植術の従来の術式
口腔外でドナー歯を削合して調整を行うこともある。

[Fig12]
自家歯牙移植術の従来の術式
縫合時。ソケット形成が適切で，歯肉の状態が良ければ縫合のみの固定で良い。

[Fig13]
自家歯牙移植の既存術式の流れ。移植歯の形態を予想してソケットを概形成した後、移植歯を抜歯し、ソケットへの試適、ソケットの修正、隣接面および咬合の調整を行う。移植歯の抜歯以降、移植歯の歯根膜は傷つけないよう愛護的に扱い、かつ治療は迅速に行わなければならない。

[Fig14a]
理想的なソケット形成8,9。ソケット形成が大きすぎると（図中右）、理想的な位置づけが難しくなる。また、ソケットと歯根の間に十分なスペースがなければ（図中右）、置換吸収を引き起こしやすいという報告がある4,8,9。可能であれば歯冠頸部のみドナー歯と適合させ、歯根部は広く形成しておくことが望ましい。

[Fig14b]
理想的なソケット形成8,9。ソケット形成が大きすぎると（図中右）、理想的な位置づけが難しくなる。また、ソケットと歯根の間に十分なスペースがなければ（図中右）、置換吸収を引き起こしやすいという報告がある4,8,9。可能であれば歯冠頸部のみドナー歯と適合させ、歯根部は広く形成しておくことが望ましい。

[Fig14]
理想的なソケット形成8,9。ソケット形成が大きすぎると（図中右）、理想的な位置づけが難しくなる。また、ソケットと歯根の間に十分なスペースがなければ（図中右）、置換吸収を引き起こしやすいという報告がある4,8,9。可能であれば歯冠頸部のみドナー歯と適合させ、歯根部は広く形成しておくことが望ましい。

[Fig15]
即時重合レジンで製作されていたハンドメイドのドナーレプリカ。

[Fig16]
歯科用CAM機によるミリングで製作したデジタルドナーレプリカ。

[Fig17]
歯科用3Dプリンタで製作したデジタルドナーレプリカ。

[Fig18]
CBCTソフト上でのドナー、レシピエントの計測。

[Fig19]
DICOMの2D画像に色付けをする。

[Fig20]
ドナー歯のみを3D構築。

[Fig21]
表面を平滑化していく。

[Fig22]
完成したレプリカのSTLファイル。

[Fig23]
レプリカ使用による術式の変化.
これにより，Fig13と比較し，治療工程としてはソケットの概形成が最終形成となり，レシピエント側(受容床)で行われる移植歯の試適，ソケットの修正，隣接面および咬合の調整も不要になる．
さらに，これらのことで，移植歯の口腔外暴露時間が大幅に短縮される．移植歯の歯根膜が可及的に保護される，より正確な位置への移植歯埋入が可能となるなどの恩恵が得られる．

[Fig24a]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
ドナーとなる48の口腔内写真とデンタルエックス線写真

[Fig24b]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
ドナーとなる8|の口腔内写真とデンタルエックス線写真

[Fig25a]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レシピエントとなる36部。
36は，近心頬側から遠心舌側にかけて破折線を認める。

[Fig25b]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レシピエントとなる36部。
36は，近心頬側から遠心舌側にかけて破折線を認める。

[Fig26]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
No.12のメスで，歯根膜の切離。

ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
[Fig27]
ダイヤモンドコーティング鉗子で亜脱臼させる。

[Fig28]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
保存不可能な36を抜歯する。

[Fig29]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
36は破折のため抜歯。

[Fig30]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
抜歯直後のレシピエントサイト。

[Fig31]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
DICOMから製作したデジタルドナーレプリカ。筆者はレプリカの向きをわかりやすくするために頬側にグルーブを付与している

[Fig32]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レプリカ試適時。隣接面が干渉してソケットに入らない。

[Fig33]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レプリカの隣接面を調整する。

[Fig34]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レプリカの調整量を参考に、ドナー歯の隣接面と咬合面を削合する。

[Fig35]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
削片が入らないようガーゼでソケットを保護しておく。

[Fig36]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レプリカをソケットに強く押し当て、骨の干渉部を探る。

[Fig37]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
レプリカの試適とソケットの修正を繰り返す。

[Fig38]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
ソケット形成完了時のドナーレプリカ。

[Fig39a]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
抜歯したドナー歯。製作したドナーレプリカとほぼ同じ形態をしていることがわかる。

[Fig39b]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
抜歯したドナー歯。製作したドナーレプリカとほぼ同じ形態をしていることがわかる。

[Fig40]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
抜歯後即座に移植が完了する。

[Fig41]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
緊密な閉創と縫合糸のみの固定が達成されている。

[Fig42]
ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術
術後のデンタルエックス線写真。

[Fig43]
デジタル移植シミュレーションのイメージ。
移植予定の48をソフトウェア上で抽出し、46の欠損部に挿入することで移植のシミュレーションを行う。
インプラントのシミュレーションのように、簡単な操作ですべてできるようになることが期待される。
作ですべてできるようになることが期待される。