title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯肉の治癒]

仮に、Fig23aのような付着の喪失がみられるような（歯根部歯冠側の歯根膜がセメント-エナメル境までないような）歯を移植する場合、生物学的幅径（biologic width）の概念を移植の術式に導入すれば、移植歯の植立は歯根膜が骨縁上に約1mm露出した位置となる（Fig23b）。
こうすることで、治癒後には天然歯と同様の生物学的幅径が歯頸部に確立されることになる。
一方で、移植歯を根尖側に深く植立した場合には、骨縁上に1mmの結合組織付着を得るための歯根膜が露出しておらず、上皮の埋入が起こる。

そして,生体は最終的に歯槽骨頂の吸収という代償を払って生物学的幅径を再確立するかもしれない.
この結果,歯槽骨の薄いところでは水平性の骨吸収,歯槽骨の厚いところでは垂直性の骨吸収を生じるであろう(Fig23c).
移植歯を歯冠側に浅く植立した場合,歯肉弁に十分な長さ(高さ)があれば,初期には、長い結合組織付着が形成されると考えられる(Fig23d).
そしてこの長い結合組織付着は,周囲の骨の状態にもよるが,やがて固有歯槽骨を形成することになるかもしれない(後述52ページ"歯槽骨の治癒"の項を参照).
歯肉の治癒という観点のみから適切な移植歯の植立位置を示せば,歯根膜を骨縁上に約1mm露出させた位置であり,この部分において歯根膜と歯肉結合組織を緊密に接触させることによって,骨縁上に1mmの結合組織付着を確立できる
生物学的幅径には約1mmの上皮付着が必要であるが、これは歯肉溝底部の上皮が歯に接することで自然に付着上皮へと変化し、上皮付着が形成されると考えられる。
この歯肉の治癒の考えを応用すると,骨縁上に歯根膜を1mm出した状態で移植歯の植立を完了するのが望ましい
しかし実際には,できるだけ対合歯と接触させたくないために(とくに根未完成歯の移植の場合),やや深めに移植歯を植立することを勧めたい
この場合には、歯の自然萌出を数か月待つことで、正常な生物学的幅径が再び確立されると考えられる（Fig57参照）。

歯肉の治療における移植歯の植立について、4つの段階で説明します。(Fig23a,Fig23b,Fig23c,Fig23d)
歯を移植したり再植したときに、その歯を「骨のどの深さに植えるか」が治癒に大きく関わります。

1. 歯根膜がない場合

歯の周りにある歯根膜が失われてしまうと、歯は直接骨と接触することになります。この状態では正常な治癒は難しく、歯と骨が癒着してしまい、望ましい回復は得られません。

2. 適切な位置に植えた場合

歯根膜が骨の縁よりも 1～2mm 上 に位置するように植えると、歯肉と骨の間に必要なスペース（生物学的幅径：BW）が確保されます。これにより、歯肉や歯周組織は安定して治癒し、健康な状態を維持できます。

3. 深く植えすぎた場合

歯を必要以上に深く植えると、歯肉の上皮が根の方に侵入してしまいます（上皮の下方成長）。さらに、骨が垂直的に吸収されることがあり、結果として歯周組織の破壊や治癒不良を引き起こします。

4. 浅く植えすぎた場合

逆に歯を浅く植えると、最初は歯が安定せず不安定な状態になります。しかし時間が経つにつれて、歯と歯肉の間に「結合組織による長い付着」が形成され、安定する場合もあります。



[Fig23a]
歯肉の治癒を示す模式図
術前
歯根部歯冠側1/5の歯根膜がない歯を移植することを示す

[Fig23b]
歯肉の治癒を示す模式図
移植歯の植立に最適な位置,歯根膜が約1-2mm骨縁上にでるように植立することにより,正常な生物学的幅径（biologic width, BW）が獲得される

[Fig23c]
歯肉の治癒を示す模式図
深く植立した場合上皮の根尖側への埋入(ED)が生じ,結果として垂直性の骨吸収(BD)が生じるかもしれない

[Fig23d]
歯肉の治癒を示す模式図
浅く植立した場合,一時的に長い結合組織付着(LC)が獲得される
