Autologous_Tooth_Transplantation02_chapter03_021-031

CHAPTER3
自家歯牙移植の治療の実際1
自家歯牙移植時の治療のポイント
自家歯牙移植の適応症や術前の診査・診断，その理論的な背景，およびそれに基づく治療へのヒントはすでに読んでいただけたかと思うが，ここでは実際の手技について詳述する。
的確な診査・診断を基に理論と手技が備われば，治療の成功率は高まる．
そして，その技術を患者さんにわかるように表現して，受け入れてもらうコミュニケーション力も備えていくことも大切である

治療の流れ
自家歯牙移植を行う際に，移植床の状態や移植に用いる歯の歯根の完成度によりいくつかのパターンが考えられる（table1).
 そのパターンに沿ったおおよその治療の流れを図示する（table1a)(Fig1).
治療を成功に導くには、移植手術のみならず、すべての処置を確実に行うことが重要である。

table1
移植床の状態による分類：
保存不可能な歯を抜歯と同時に移植（即時型移植）
保存不可能な歯を抜歯後、一定の治癒期間を経て移植（遅延型移植）
すでに欠損となっている部位に移植（無歯顎部型移植）
ドナー歯の歯根の完成度による分類：
歯根完成歯の移植
歯根未完成歯の移植

table1a
自家歯牙移植の治療フロー
以下は自家歯牙移植の治療プロセスを示したフローチャートの説明：
1,診査・診断 → 適応症の選択
即時型移植、遅延型移植、または無歯顎部型移植かを選択する
必要に応じて矯正治療の併用、骨移植による骨増成、口蓋粘膜移植などによる軟組織のマネージメント
2,歯の移植手術
分岐：歯根未完成歯 または 歯根完成歯
3,歯根完成歯の場合：
根管治療（水酸化カルシウム製剤を用いて）→ 移植後3週～1か月
根管充填 → 移植後約1～3か月
4,両方の歯根タイプから：
暫間固定の除去
歯根未完成歯：移植後約1～3か月
歯根完成歯：移植後約2週～3か月
5,歯冠修復 → 移植後約1～3か月
6,生活反応のチェック → 移植後1～6か月
7,定期経過観察
EPT、歯周ポケット、動揺度、圧痛、打診痛、打診音、咬合状態
最低年に1回エックス線写真検査

POINT移植時の治療のポイント
歯根完成歯
1,移植手術
移植歯とソケットスペース（骨との間）に多少のゆとりを(p.19の図1を参照）
移植歯周囲は歯肉弁で緊密に閉鎖
移植歯の固定（多少フレキシブルに）
2,水酸化カルシウム製剤による根管治療（約3週間後～開始）
根管充填（約1-3か月後）
3,固定除去(移植後約2週間〜3か月)
4,歯冠修復（約1-3か月後）
歯根未完成歯
1,移植手術
歯根が成長することを見込んで根尖部のソケットスペースはとくにゆとりを持たせる
移植歯周囲を歯肉弁で緊密に閉鎖（移植歯周囲の軟組織を有効利用する）
移植歯の固定（歯根が短いためやや長期になることが予想される）
2.ある程度動揺が落ち着くまで固定（約1~3か月）
3,生活反応のチェック（電気診），早ければ1~2か月程度で反応
4,生活反応を確認後，歯冠修復（約1-6か月後）

歯根膜の重要性
1,歯根膜を温存する
CHAPTER1でも述べたように移植治療については歯根膜の存在が必須であるところが現実的には，これまで述べたように，抜歯時にある程度は歯根膜が損傷・剥離されてしまう.
しかし，その際も歯根膜の維持や再生に関与しているセメント芽細胞やマラッセの上皮遺残が残っていると，移植は成功する可能性が高い.
では，これらを温存する具体的手法があるかというと，セメント芽細胞やマラッセの上皮遺残が目視できるわけではないため，実際のところは，いかに歯根表面および歯根膜にダメージを与えず，損傷を抑えるかということになる.

Q1. 抜歯したところ、歯根膜の付着がドナー歯に少ない場合は？
歯根膜の喪失は，後の歯根吸収につながるまず抜歯後に，歯根表面をよく確認することが必要であるが，明らかに歯根膜に損傷がある場合は，対策をとる必要もある.
CHAPTER1でも述べたように， Andreasenによると2×2mm²までの損傷であれば，ほとんどの場合は問題なく治癒するようである.
しかしそれを超えてくると，歯根吸収を起こしてくるといわれている.
また，喪失した面積は広くとも， 幅が2mm以下であれば治癒すると述べている（Fig2)
つまり，幅2mmを超えるような損傷が歯根膜にあると，危険域になるということであるその対策は，
・骨細胞が歯根表面にたどり着くタイミングを遅らせるために（後述のアンキローシス参照），損傷部位周囲の骨を削合する（Fig3).
・歯根膜損傷部位に対し，ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞から分泌されるタンパク質・アメロジェニンを有するエムドゲイン®を塗布する（Fig4).
・ もしくはその両方を行うことであるこれらを行うことで確実に治癒するとはいえないが，予知性を高めることにはなると考える.

POINT 施術時の歯根膜のダメージについて< Andreasenの動物実験>
・歯根膜の損傷が4mm²程度→ 歯根膜とセメント質で覆われる
・歯根膜の損傷が9mm²以上→ 吸収が生じる
・幅2mm程度の損傷ならば，長い距離でも治癒する                    ↓
歯根膜がダメージを受けた総面積よりも，ダメージを受けた幅のほうが重要

抜歯時の注意
1,歯根膜のダメージを減らす
もちろん，歯根膜が多く残っているほうがよいが，成功の鍵となるセメント芽細胞やマラッセの上皮遺残は，歯根膜のセメント質側に多く存在するため，歯根表層の歯根膜ヘのダメージが多少あったとしても，移植は成功すると考えられる
ダメージを減らすという点では，まず抜歯時の愛護的な操作が大切である
それに加え，口腔外での操作（歯の保持など）も細心の注意を払うこと．そして， ソケット（移植窩）に挿入する際には，歯根膜を圧迫しないよう配慮する.
すなわち，抜歯を行う際は鉗子を用いてゆっくりと時間をかけ，ていねいに脱臼させる.
・対合歯とのクリアランスを考え，歯冠形態の修正が予想される場合には，あらかじめ抜歯前に必要な形成を行い，口腔外での操作を極力減らす．
・歯を形成窩に入れるときは，強く押し込むことで歯根膜を圧迫しないように処置する.

Q2. ドナー歯の抜歯前にトルクをかけてよいか？
ドナー歯の抜歯前に抜歯を容易にするため，事前にトルクをかけてよいか？
抜歯時の歯根破折リスクを低減するために、ドナー歯の抜歯前に歯間部へモジュールを装着し、トルクをかけて歯を動揺させ、抜歯を容易にする手法がある。
安全に抜歯を行うという点では有効と考えられるが、一方で、事前に矯正力をかけることにより歯根膜が変性を起こす可能性が指摘されているため、注意が必要である。
また、事前に歯を動揺させることで、セメント質寄りに存在するセメント芽細胞（マラッセの上皮遺残）がセメント質から離れ、歯根膜の中央へ移動することにより、再生に重要な細胞が歯根表面から剥がれてしまうおそれもある。
また， CHAPTER1でも述べたが，抜歯時にはそもそも，歯根膜が平均して55％程度しか付着していないともいわれているため，いずれにせよ抜歯時に多少の歯根膜損傷は免れないところであるが，それでも通常，移植治療は成功する移植治療の成功は歯根膜の再生能力に負うところが大きいため，歯根膜の再生能力を落として（=変性させて）でも抜歯をしやすくするかどうか，がポイントになると思われる.
つまり，歯根膜の量が多少減る可能性はあっても，歯根膜の質を落とさないために，そのまま抜歯する手法をとるのか， または歯根膜の質を低下させてしまうことがあっても，歯根膜の量を減らさず，そして歯根破折を避けるために事前に力をかけて抜歯をするのか，の選択だと考える.
これまで述べたように多少の歯根膜の量を失うことはリカバーできるため，質を落とさないことを優先すべきである
少なくとも歯根形態に問題がなければ，そのまま（事前にトルクをかけないで）抜歯することを推奨する
とくに上顎骨は硬い皮質骨が少ないため，通常はそのまま抜歯しても問題ない場合が多い．
そもそも抜歯時に歯根破折を起こしやすいような歯根肥大・湾曲根管・複根管の歯は，禁忌というわけではないが， リスクを背負う処置になると考えて取り組むべきであろうこういう場合には筆者は，稀に事前に力をかけることもある.

2,抜歯のまえに
現在CTと3D プリンタを用いて，事前の診査やドナー歯の試適を行う技術も出てきているが，今後こういった手法がスタンダードになる可能性もあると考えている.
ドナー歯に充填物や補綴装置がある場合は，抜歯前に取り除いておく.
移植後に歯冠形態がそのままの状態ではクリアランスが少なく，明らかに咬合が強くなることが予想される場合は，抜歯に差し障りのない範囲で，事前に歯冠を削合したほうがよい．
口腔外で多く削合すると，その間把持している歯根膜に少なからずダメージが加わる
逆に，事前に口腔内で削合しすぎると，抜歯の際に鉗子で把持しにくくなるし，削りすぎることで最終的な歯冠形態の修復が難しくなることがあるそのため，削合は必要最小限に止めておくようにする.
歯石などは，術前に取り除いておくことはもちろんだが，抜歯後に口腔外においても，歯面に残留物がないか確認し，必要に応じて根面のルートプレーニングを行うもちろん歯根膜を損傷しないように注意する.

Q3. ドナー歯が抜歯時に歯根破折したら？
万が一，歯根が真っ2つに割れたなどの大きな歯根破折が生じた際には，後述する歯根破折の対応を行うか移植治療をあきらめる（他のドナー歯があればそれを利用），
もしくはインプラント治療に切り替えるなどの対応が必要となる.
しかし，わずかな歯根破折の場合は，その部分を封鎖して移植することができる(症例,case1a,case1b,case1c,case1d,case1e,case1f,case1g,case1h,case1i,case1j,case1k,case1l,case1m,case1n,case1o,case1p,case1q)では，歯根破折の部位をスーパーボンドで封鎖し，移植を行った移植するには年齢が高かったものの，予後は良好である.

移植後の固定と根管治療
1,固定
強固な固定は後に歯根吸収（アンキローシス）を起こしやすいといわれているため，避けるべきである移植直後は縫合糸で，術後4日後くらいからは隣在歯とワイヤーで固定するのが望ましい（Fig5,Fig6).
移植手術時の固定は， 1か月程度で外せることが多いが，生着の度合い（動揺度）によって判断する早いときで2週間，長くかかるときで3か月ほどの固定を経験している.

2,根管治療
根管治療は通常,移植手術の3 週間後から開始する根管貼薬は水酸化カルシウム製剤を用いるそして歯槽骨の回復状況や，固定除去のタイミングを見ながら，1-3か月で根管充填を行うなお筆者はほとんどの場合，固定除去の後に根管充填を行っている.
その後必要に応じて歯冠部の補綴を行い，治療はひと区切りとなる.

Q4 根管治療のタイミングは？（移植前に行うことは推奨されるか？）
歯根未完成歯を除き，自家歯牙移植では基本的に根管治療が必要となる根管治療を考えるとき，まず移植前に行うのがよいか，移植後に行うのであれば，いつ行うのがよいかを考える必要がある.
(1)生活歯を移植する場合
生活歯を移植する場合は，原則， 移植後3 週程度を目安に根管治療を行う事前に抜髄を行わない理由は，
1,移植前に歯冠を削合することにより，抜歯時の歯冠・歯根破折の可能性が高まる.
2,Andreasenはサルにおける再植の実験で，再植前に根管充填を行うと，根尖周囲に置換性吸収と表面性吸収が起こりやすくなると報告している7からである.
このため、基本的には移植前に抜髄・根管治療は行わない。
また、近年の統計学的研究では、移植前や移植術中に根管治療を行うよりも、移植後に根管治療を実施するほうが生存率が高いと報告されている（移植後の開始時期についての言及はない）。
(2)失活歯を移植する場合
ドナー歯が失活歯の場合に根尖病変が認められれば，移植前に根管治療を行うべきであろう．
また，病変を認めない場合でも筆者は移植前にしっかりとした根管治療が可能であれば行うその際には，移植時には仮根管充填とすることもあるが，それは歯根形態や根尖の状態を確認することを1つの目的としている.
もし根尖病変を有する歯を移植する際に，移植前の根管治療にて改善が困難な場合は，移植時に口腔外で歯根尖切除術を行うまた，開口量が少ない患者において失活歯の8番を移植するケースでは，無理をせず，移植後に根管治療を行っている.
(3)貼薬
貼薬は，基本的に水酸化カルシウム製剤にて行う．
粉末を精製水などで混ぜて使うことも可能であるが，「カルシペックス」や「カルビタール」などを用いるもし治療の間隔が空くようであれば，「ビタペックス」を用いるとよいであろう.
(4)根管充填の時期
根管充填の時期については1-3 か月後が目安と思われる筆者は，移植歯の生着に合わせて根管充填を行うことが多い固定を外し，移植歯の動揺がなくなっていれば，そのタイミングに合わせて根管充填を行っている動揺の収束が遅いときや吸収のおそれがある場合は， 3か月ほど待機することもある.
また，根管充填の死腔があると歯根吸収を招きやすいため、緊密な根管充填を心がける

Q5根管治療の経過が思わしくない場合は？
「根管充填は歯内療法のゴールではない」ということを肝に銘じて根管治療を行う必要があるが，経過観察は非常に重要である.
そもそも再根管治療となると、成功率は平均で60〜80%といわれ、決して高い数値ではない。しかし、成功率は高くなくとも、根管治療の結果が思わしくない場合は再度トライしていかなければならない。
症例case2a-case2vでは，根管充填後にサイナストラクト（痩孔）を生じ，計3回の根管治療・充填を行った．
移植に用いる智歯は，単根が多いものの（table1,table2) 根管形態が複雑なことも多く，根管治療が困難になることもしばしばである明らかに通常の根管治療が難しいと事前に判断した場合は，移植時に逆根管充填を行うことも1つの選択肢として考えておくとよいかもしれない．

table1
上顎大臼歯の根数の分布
以下は上顎大臼歯の根数別出現頻度を示した表です：
上顎第一大臼歯：
4根：0%
3根：100%
2根：0%
1根：0%

上顎第二大臼歯：
4根：1%
3根：64%
2根：20%
1根：16%

上顎第三大臼歯：
4根：5%
3根：18%
2根：20%
1根：55%
注：2根が根長の3/4以上にわたって癒合しているものは1根に数えた。

table2
下顎大臼歯の根数の分布
以下は下顎大臼歯の根数別出現頻度を示した表です：
下顎第一大臼歯：
3根：20%
2根：80%
1根：0%

下顎第二大臼歯：
3根：0%
2根：70%
1根：30%

下顎第三大臼歯：
3根：11%
2根：59%
1根：30%
注：第三大臼歯では根尖が一部癒着していても外観的に明らかに3根に区別しうるものは3根性に数えてある。


[Fig1]
治療の流れ

[Fig2]
Andreasenのサルによる実験
1,歯根膜の損傷が幅2mm以内の範囲であれば,新付着により修復し,正常の範囲で治癒する可能性が高い
2,3-4mm幅ではアンキローシスがみられる

[Fig3a]
歯根膜が損傷した際の移植治療は歯周組織再生誘導法(GTR法)にコンセプトが似ている.
メンブレンを設置することで上皮の侵入を防ぎ(遅らせ),その間に欠損部に骨が再生する.

[Fig3b]
歯根膜が損傷した際の移植治療は歯周組織再生誘導法(GTR法)にコンセプトが似ている.
歯槽骨が再生する際,歯根表面に骨が到達するのを遅らせるため,歯根膜損傷部周囲の骨を削合する.
それにより骨より先に歯根膜が再生する。
その結果,歯根に歯槽骨が陥入せず(アンキローシスを起こさず)歯根表面が吸収しない状態で新付着となって治癒する.
   
[Fig4a]
歯根膜が欠如している部位ヘの対応
歯根膜損傷部周囲の骨を削合する.

[Fig4b]
歯根膜が欠如している部位ヘの対応
歯根表面や歯頚部の歯根膜損傷部位にエムドゲイン®を塗布するのも有効である.

[case1a]
初診時、左下の疼痛が主訴、主訴の部位は歯根破折を起こしていた

[case1b]
初診時、左下の疼痛が主訴、主訴の部位は歯根破折を起こしていた

[case1c]
初診時、左下の疼痛が主訴、主訴の部位は歯根破折を起こしていた

[case1d]
初診時、左下の疼痛が主訴、主訴の部位は歯根破折を起こしていた

[case1e]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1f]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1g]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1h]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1i]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1j]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1k]
38→36の移植
38抜歯時に根尖部の歯根破折が生じた 
破折部位を接着させる選択もあったが,接着部位が再度外れるとトラブルになると判断し
破折した部分をスーパーボンド・ラジオペークにて封鎖し 移植した

[case1l]
歯冠修復をして治療は終了した

[case1m]
歯冠修復をして治療は終了した

[case1n]
歯冠修復をして治療は終了した

[case1o]
術後3年7か月

[case1p]
術後4年

[case1q]
術後6年
問題なく機能している


[Fig5]
シンプルな縫合法 縫合針は必ず付着歯肉に刺入する(可動粘膜に通すと糸が安定せず緩みやすい)
移植当日(縫合後)→翌日に洗浄,チェック→ 4日後くらいにワイヤーによる固定に切り替える
縫合糸がずれないように歯冠中央に通るようにする ずれが心配な場合は縫合糸を歯冠部とスーパーボンドで軽く接着させる
数日で緩んでくることがあるので,こまめなチェックが必要である
縫合のみによる固定が不安であれば,最初からワイヤーによる固定を併用する

[Fig6]
臨床的に便利な固定法.初日に左図までの作業をしておくと,後日の処置が楽である

[case2a]
24歳,女性初診時左下脱離 36は残根,18が移植歯として使えると判断した

[case2b]
36を抜歯し,28を移植

[case2c]
36を抜歯し,28を移植

[case2d]
36を抜歯し,28を移植

[case2e]
36を抜歯し,28を移植

[case2f]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2g]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2h]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2i]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2j]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2k]
移植時の状態
移植は問題なく行えたが、 ドナー歯の歯根状態形態が複雑であった

[case2l]
いったん根管充填を行った

[case2m]
いったん根管充填を行った

[case2n]
いったん根管充填を行った

[case2o]
予後不良につき再度、根管充填を行った

[case2p]
その後、治癒傾向にあると思われたが

[case2q]
ふたたび根尖部透過像が出現した

[case2r]
その後も予後が芳しくなかったため、延べ３回根管充填を行った
抜歯時に歯根状態をよく観察し、記録を残しておくことが大切である

[case2s]
その後も予後が芳しくなかったため、延べ３回根管充填を行った
抜歯時に歯根状態をよく観察し、記録を残しておくことが大切である

[case2t]
その後も予後が芳しくなかったため、延べ３回根管充填を行った
抜歯時に歯根状態をよく観察し、記録を残しておくことが大切である

[case2u]
小康状態を保っているが,引き続き慎重な経過観察が必要である

[case2v]
小康状態を保っているが,引き続き慎重な経過観察が必要である
