title[Transplantation001_chapter3_013]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]

根未完成歯をドナーとした場合,移植後に歯髄の治癒と歯根発育が期待できる
そこで,この根未完成歯の移植特有の治癒について考察を行う.

歯髄の治癒
1.歯髄腔の閉塞
歯髄の治癒は,歯髄腔への毛細血管の再生(revascularization)とその後の歯髄腔の閉塞(pulp canal obliteration)という現象で説明される.
根未完成歯では,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が残っており,毛細血管の再生はこの上皮鞘に囲まれた一次根尖孔を通じて起こると考えられている.
毛細血管の再生に伴い,上皮鞘内側の歯髄細胞が歯髄腔内へと増殖する.
この増殖の速度は約0.5mm/日と考えられ,歯髄腔は数か月で生きた組織で充たされる.
しかしその後急速に石灰化が起こり,歯髄腔は閉塞される(pulp canal obliteration:PCO).
歯髄腔の閉塞は,完全に硬組織で閉塞された完全閉塞(total obliteration)と,一部歯髄腔が観察できる部分閉塞(partial obliteration)に区別されている.
完全閉塞では根管が閉塞し,エックス線写真的にも臨床的(肉眼的)にも根管がほとんど確認できない.
それに対し,部分閉塞では,歯髄腔の一部および根管が確認できる.
歯髄腔の閉塞後でも移植歯は電気歯髄診断(以下,EPT)に+の反応を示す.
完全閉塞歯は経時的にEPTへの陽性反応を失う傾向がある.
部分閉塞歯は歯髄壊死が生じないかぎりEPTに反応すると考えられる.
