Autologous_Tooth_Transplantation02_chapter02_016-021

CHAPTER2自家歯牙移植の診査・診断,適応症

どんな治療においても,100%の成功が保証されるわけではない.
しかし成功率を高めるためには,術前の診査・診断が重要であるのはいうまでもない.
「診断なくして治療なし」といわれるが,医療においては問診も含め,診査を十分に行い,事前の情報収集に努めなければならない.
その上で多角的に病状を見極めて診断を行い,最善・最適・最良な医療が提供できるよう心がけるべきであろう.ここでは術前の診査と診断,そしてどのような症例が自家歯牙移植に向いているのか,成功率を高め失敗を回避するためには,何に気をつける必要があるのかなどを述べていく

診査,診断
自家歯牙移植は,考えようによっては自分の歯を最大限に活かす治療であるため,低侵襲（Minimal Intervention：MI)な手法であると考える。
そうは言っても外科的侵襲を伴うため,導入にあたり相応の診査が必要であることはいうまでもない.
ここでいう診査とは,局所の状態はもとより全身状態の確認が必要で, さらに自家歯牙移植が患者の生活環境や性格的に向いているか,などのパーソナリティも考慮しなければならない.
筆者はインプラント治療も行っているが,これらについては,単独植立のインプラントの症例と,ほぼ同等に考えて対応している.

1,パーソナリティ(table1)
1)理解度
歯の欠損(これから抜歯となる場合も含む)に対する治療法はさまざまである.
その中で「自家歯牙移植」を選択するとなると,場合によってはインプラントへの対応よりも事細かな説明が必要になるかと思われる.
そのような中で重要なことは,患者の理解度ではないだろうか.移植治療を高齢者に対して行うことはまずないが,未成年者に施術する場面は十分に考えられるので,その際は保護者の理解も重要となってくる.
治療の内容,侵襲度,期間,予後などについての細やかな説明を行い,同意を得ておく.

2)協力度
治療に対しての協力度も大切である とくに術後の管理は,プラークコントロールはもちろん大切であるが,固定の状態の確認そして根管治療などが必要となるため,処置後はインプラント治療より頻繁に来院していただく必要がある.
無理なスケジュールで強行しないように計画する それとともに仕事などが多忙になる,転居の予定があるなど,先々で来院が困難になることがないかの確認も忘れてはならない.

3)期待度
治療結果に対する期待値も考慮する.
自家歯牙移植はほとんどが大臼歯部の治療となるため,審美的要求よりも機能的改善が主な目的となり,優先されることが審美歯科治療とは異なる点であろう.

4)代替案,うまくいかなかったときの同意
代替案やうまくいかなかった場合のリカバリーについての説明と同意も必要である.

5)経済状況
場合によっては費用がかかるため,事前に経済的な問題もクリアしておくことが求められる.

6)精神状態
次項の全身状態の項目に該当するうつ病をはじめとした精神疾患がある場合や感情面が不安定な場合は,施術を避けたほうがよいと思われる.

table1パーソナリティのチェック項目
理解度：治療内容，侵襲度，期間，予後など
協力度：口腔衛生状況，来院頻度など
期待度：機能的改善
代替案の受け入れ
うまくいかなかったときの同意
経済状況
精神状態


2,全身状態
(1)基礎疾患
少なからず「手術」を行う治療であるため,全身状態の問診は必須である.
「自家歯牙移植」は高齢者に行うケースは稀と思われ,基礎疾患のない場合が多いかもしれない.
しかし手術の有無に関わらず,初診時の問診票などで既往歴は調べ,さらに手術前には再確認をしてチェック漏れを防ぐようにする.
注意すべき主な疾患をtable2に示す これらが該当すると禁忌というわけではなく,詳細に調べて手術の可否を総合的に判断する.
しかし,複数にまたがる疾患が該当する方は,とくに注意が必要である.
心疾患・脳神経疾患は,過去半年以内に発作や手術の既往がある場合は, 自家歯牙移植を避けるべきであろう.
近年,骨粗鬆症患者に対する投薬が,歯科の手術のリスクファクターになることは周知のことであるが,それに対するガイドラインは年々更新されていくため,最新の情報入手が求められる.
少しでも疑わしい場合は,医科の主治医と緊密な連携を取ることが望ましい

table2基礎疾患(病歴)の確認
虚血性心疾患・心臓弁膜症
肝機能障害(肝炎)
脳神経疾患
循環器系疾患
糖尿病
悪性腫瘍，血液疾患
高血圧
抗血栓療法
腎不全(透析の有無)
アレルギー
呼吸器系疾患(喘息)
自己免疫疾患(ステロイド)
肺疾患
貧血
骨粗鬆症
精神疾患など

(2)妊娠・服薬・喫煙
疾患ではないが,妊婦は原則待機すべきであろう.
その他,服薬も直前に再確認する.
喫煙はリスクファクターであり,喫煙者の口腔内が非喫煙者と同等レベルの状態に回復するには11年以上の年月が必要ともいわれている

(3)当日の体調
近年,新型コロナウイルス感染症(COVID-19)蔓延に対する予防を考慮し,術当日の体調のチェックも欠かすことはできない(table3).
当日の体調がすぐれない際は,無理はしないようにする.

table3その他の全身に関する確認
妊 娠
服 薬
喫 煙
当日の体調(体温,咳,その他)



3,局所(口腔内)の状態
(1)プラークコントロール,カリエスリスク,歯周病の状況
次に口腔内の状態を確認
当該部位が欠損した,もしくはこれから抜歯となる原因を見極め,可能であればその原因を除去する.
基本的には,う蝕や歯周病が原因で抜歯となる場面が多いと思われるので, プラークコントロールの向上が必須であろう(table4).
歯周基本治療をはじめとする治療も事前に検討する.

table4局所(口腔内)の状態
プラークコントロール
カリエスリスク
歯周病の状況
咬合状態
顎関節症
パラファンクションの有無
開口量
軟組織の状況(付着歯肉，口腔前庭など)
対合歯とのクリアランス
固定可能な隣在歯の有無

(2)咬合状態,顎関節症,パラファンクション
歯根破折が抜歯の原因である場合は,力のコントロールができるかが治療後の成否に関わつてくるので, コンサルテーションを含め,患者と一緒に十分な検討を行う.
咬合状態や顎関節症状の確認も必須である
顎関節症がみられるようであれば,移植治療に先立って状態を改善していく.
また十分な開口量がなければ,処置ができない場合がある.

(3)軟組織の状況
処置部位の軟組織の状態の確認も欠かすことはできない.
付着歯肉,口腔前庭,小帯などの状態が悪いことが抜歯の原因となることもあるため,その改善を含めた提案が必要になることもある.

(4)対合歯とのクリアランス・隣在歯の状態
移植予定部位のみならず,対合歯とのクリアランス,隣在歯の状態確認も必須である.
移植予定部位が孤立歯となる際は,移植歯が生着するまでの固定は縫合に頼ることになるので注意が必要である.
隣在歯に歯周病や根尖病変がみられると,場合によっては移植歯に悪影響を及ぼすこともあるため,事前に改善できることは行うようにする(Figcase1a,Figcase1b,Figcase1c,Figcase1d,Figcase1e,Figcase1f,Figcase1g,Figcase1h,Figcase1i,Figcase1j)

4,局所(移植部位)の診査・診断
自家歯牙移植を行うにあたり,欠損部(これから抜歯の場合を含む)と, ドナーとなる歯の状態をそれぞれ調べていかなければならない.
それぞれを個別に診査するかたわら,サイズが合致するかなどの評価も必要である(Fig1).
そのためには現在では両部位にCBCTによる検査を可能な限り行う とくに,すでに欠損となっている部位への移植は,撮影が必須であると筆者は考える.

5,移植(ドナー)歯の診査(table5)
(1)移植部位とのサイズの検討
ドナーとなる移植歯については,何よりも移植部とのサイズが合致することが大切である.
移植歯が入りきれないサイズの場合は,原則,移植治療はできないので,他の治療法を検討する.
逆に移植歯のほうが小さすぎる場合は,下記(6の(1))やCHAPTER3で述べる治療の段取りを考え,最終的な補綴なども含めて検討する.

(2)残存歯質
次に歯根膜を損傷することなく抜歯が可能かを診査する.
まずは歯冠部の残存歯質の量が重要で,鉗子による抜歯ができることが望ましい.

(3)歯根形態
歯根形態は円錐状が理想的で,歯根肥大や湾曲したものは歯根膜損傷のみならず,歯根破折の恐れが出てくるので,患者と十分なコンサルテーションも必要になってくる

(4)歯根の長さ。根管治療の実施に向けた準備
ほとんどは8番を抜歯して用いるが,歯根の長さとともに根管治療の行いやすさも確認しておく.
 歯根の3次元的状態を抜歯時に記録し,後の根管治療に役立てるようにするとよい.

table5移植(ドナー)歯の診査
移植部位とのサイズの検討
残存歯質
歯根形態(肥大・湾曲)
歯根の長さ
根管治療への対応準備


6,受容側の診断
(1)抜歯を伴う場合(即時型移植)
1)移植歯とのサイズの検討
残存している歯根の大きさが, ドナー歯のサイズのおおよその目安になると思われるため,歯根の大きさの比較は容易であろう.
この際,抜歯する歯が移植歯と比べ大幅に大きい場合は,抜歯と同時に移植するよりも待機して抜歯窩の治癒期に埋入するほうが無難かと思われる(遅延型移植).
これは抜歯時に大きな根尖病変がある際などにもいえることである5 .
保存不可能で抜歯する歯根が,歯槽骨から大きくはみ出している場合も注意が必要である(Fig2)

2)顎骨の幅
歯槽骨の状態の確認は,近遠心,頬舌的幅が問題ないかを調べておく(table6)

table6受容側(抜歯する歯およびその周囲)の診査
移植歯とのサイズの検討
根尖病変の有無(大きさ)
頬舌的位置(Fig2)
顎骨の幅(近遠心,頬舌の幅)

(2)すでに欠損となっている場合(無歯顎部型移植)
移植する部位は骨量や骨質・骨密度を事前に確認する
これはインプラントに準ずると考えてよい 骨量不足の場合,インプラント手術時のGBRと同じような処置は難しいため,Fig3のA,B程度の骨量が必要かと思われる
骨質に関してはインプラントと比べ比較的融通が利くと考えるが,骨質の違いに合わせてドリリングの手法を選択することもあり,また術後の固定期間に影響を及ぼすこともあるため,慎重に診査することが大切である(Fig4).
上顎であれば上顎洞まで,下顎であれば下顎管までの距離を調べる.
これらはインプラント治療に準じる(table7)

table7受容側(欠損部)の診査
骨量(移植歯との比較：近遠心,頬舌的)
骨質・骨密度（ドリリング手法の決定基準)
上顎洞との距離
下顎管との距離

適応症
まずは患者のパーソナリティ,そして全身的状態が適しているかの確認を行い,それをクリアしたならば,口腔内(移植歯,受容側)が移植に適しているかを,前述のとおり調べる。
それとともに,欠損部への対応(table8)において「自家歯牙移植」が他の手法と比べ,有利であるかの比較も必要である
とくに比較されるのがインプラントであるが,CHAPTER7で述べる.

table8欠損部への対応
インプラント
ブリッジ
デンチャー
矯正
自家歯牙移植

1,適応症の選択
移植治療は,インプラント治療と同じように,経験を積むことにより難易度の高い症例にも対応できるようになると思われる。
でもまず「どんな症例から手がけるとよいでしようか？」と聞かれることがある.大まかには次頁のPointのようになる.
これまでの内容でもわかるように,骨幅と移植歯のサイズの合致,そして自家歯牙移植の成否は移植歯の表面の歯根膜がもつとも影響を受けることにより,歯根膜の損傷が少ない歯根形態の症例を選択するとよいであろう.
抜歯と同時に移植することは,治癒が早まり歯槽窩にも残存歯根膜がみられるため,組織学的には成功率が高まると考える意見がある
その一方で新たに歯槽窩を形成しての移植でも予後に変わりはないとする考えもある
いずれにしても, ソケットを最初から形成する必要がなく,そのため手技が容易になるという点では,抜歯と同時のほうが好ましいと考える.
インプラントに比べ,軟組織の付着が強い点では移植歯が有利であるが,カリエスリスクが高いと,後々の管理をしっかり行わないと,抜歯となる可能性も否定できない.
その他,CHAPTER1で述べたように歯根膜の特性から,40歳以下のケースがとくに望ましいと思われる.
もちろんそれ以上の年齢でも対応可能な場合は多々あるが,移植治療に慣れるまではできるだけ控えたほうが無難かもしれない.
逆に,若年者の歯根未完成歯の移植は非常に有用な治療法である.
術後管理などをとくに慎重に行う必要があるが,積極的に行うべきだと考える.
その際,固定などの術後管理を慎重に行う必要があるため,ある程度歯根完成歯での移植に慣れてから取り組むのが無難と考えている.
Pointとくに望ましい(成功する確率が高い)と考えられる適応症
(1)移植歯と骨幅が合致する．
(2)移植歯の歯根形態は円錐形(単純である)．
(3)抜歯と同時に移植が行える．
(4)カリエスリスクが低い．
(5)若年者(40歳以下が望ましい)．
(6)歯根未完成歯の移植(多少慣れてから)．

適応例の実際
自家歯牙移植の適応となる典型的な症例を以下に示す(症例2a～ f).まずはこういうケースから始めてみてはいかがであろうか.


[Figcase1a]
初診時
パノラマエックス線写真
37は保存不可能と判断し。38を同部へ移植することにした　

[Figcase1b]
初診時
口腔内写真　

[Figcase1c]
初診時
遠心根周囲に不透過像が認められる

[Figcase1d]
まず36の根管治療を行い、病変が治癒傾向であることを確認後、移植を行った

[Figcase1e]
まず36の根管治療を行い、病変が治癒傾向であることを確認後、移植を行った

[Figcase1f]
まず36の根管治療を行い、病変が治癒傾向であることを確認後、移植を行った

[Figcase1g]
2年後
パノラマエックス線写真　

[Figcase1h]
2年後
MI治療を心がけ、CRにて修復した

[Figcase1i]
術直後

[Figcase1j]
6年後の状態
36根周囲の状態も安定し、移植歯も問題なく機能している

[Fig1]
移植部位の評価
歯根周囲に多少のソケットスペースがあることが望ましい 
また,歯頚部周囲はできるだけ緊密に歯肉弁で封鎖(縫合)する

[Fig2]
歯根と歯槽骨の関係
このように歯根がボーンハウジングより大きくはみ出している場合は,移植時に骨欠損が起こらないような配慮, もしくは他の方法を検討する

[Fig3]
残存顎骨の形態の分類(LekholmとZarbの分類).　
A:大部分の歯槽骨が残存.　
B:中程度の歯槽骨の吸収がある.　
C:残遺歯槽骨のみが残存.　
D:顎骨に吸収が認められる.　
E:顎骨に高度の吸収が認められる.

[Fig4]
骨質の分類（LekholmとZarbの分類）　
Class1:顎骨の大部分が皮質骨. 
Class2:中心は密度の高い海綿骨,周囲は厚い皮質骨.
Class3:強度のある密度の低い海綿骨を薄い皮質骨が被包. 
Class4:密度の低い海綿骨を薄い皮質骨が被包.

[Figcase2a]
初診時
17は残根状態で保存不可能
18を17に移植を行うことにした

[Figcase2b]
初診時
17は残根状態で保存不可能
18を17に移植を行うことにした

[Figcase2c]
18の状態
歯根膜の状態は良好であった
歯根状態もシンプルである

[Figcase2d]
術直後

[Figcase2e]
半年後
問題なく終えることができた

[Figcase2f]
半年後
問題なく終えることができた