title[Transplantation001_chapter3_013]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]
item[歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例]

臨床的には,移植時に移植歯の根尖部を観察し,たとえ小さくてもヘルトヴィッヒの上皮鞘が確認できた場合に,歯髄の治癒が期待できると考えられる(Fig29a,Fig29b,Fig29c,Fig29d,Fig29e,Fig29f).

術前の状態（Fig29a）
21歳男性。右下第二大臼歯部に移植する予定となった。

ドナー歯の抜歯（Fig29b）
移植のために抜歯された歯の根尖部には、わずかにヘルトヴィッヒの上皮鞘が付着しているのが確認された。これは移植後の歯根形成や治癒に影響する重要な要素である。

移植直後（Fig29c）
ドナー歯を移植床に植立した直後のX線像。根の形態は未完成である。

移植後4か月（Fig29d）
X線的に治癒の進行が認められ、歯槽骨との適合も改善している。

移植後1年7か月（Fig29e）
移植歯に歯髄の生活反応（EPT陽性）が確認され、歯髄の治癒が成立したことがわかる。

移植後9年（Fig29f）
長期経過においても歯の生活反応が維持されている。移植歯の根尖にヘルトヴィッヒの上皮鞘が存在したことが、歯髄治癒の成否を左右する大きな要因であったと考えられる。

歯髄治癒が成立するかどうかは、移植時にドナー歯根尖にヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存しているかが重要。
本症例では、9年間にわたり生活歯髄として維持されており、適切な条件下で自家歯牙移植による歯髄治癒が可能であることを示している。

[Fig29a]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
術前
21歳
男性.
38を右下第二大臼歯部へ移植する

[Fig29b]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
移植のために抜歯された38(ドナー歯)
根尖に付着しているわずかなヘルトヴィッヒの上皮鞘に注目

[Fig29c]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
移植直後

[Fig29d]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
移植後4か月

[Fig29e]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
移植後1年7か月
歯髄の治癒が認められる.EPT(+)

[Fig29f]
歯髄治癒が起こるかどうかの判断基準を示す症例
移植後9年
歯髄の治癒が期待できるかどうかは,移植歯の根尖にヘルトヴィッヒの上皮鞘が移植時に存在しているかどうかが大きな決め手になる