Autologous_Tooth_Transplantation02_chapter01_008-015

CHAPTER1
自家歯牙移植・再植の基礎的知識
「自家歯牙移植」「再植」治療とは，歯をいったん抜歯して別の部位に移し替える，もしくは同じ部位に戻すという作業である．
この治療でとくに必要なことは，できるだけ歯根にダメージを与えないことである．
具体的には「歯根を折らない」こと，そして「歯根を傷つけない」ことにかかっている．
「歯根を折らない」ことに関しては， CHAPTER3, 4で述べるが，「歯根を傷つけない」ということは「歯根膜の損傷を防ぐ」ということになる．
 ここでは鍵となる「歯根膜」について， その成り立ちとして歯根の発生そして歯根周囲の解剖と役割，それに加え創傷治癒について述べていく．治療の成功率を上げるためにも，ぜひ目を通していただきたい．

歯根の発生
歯根膜について述べるうえで,まずその「発生」について知っておくことは，直接的ではないかもしれないが，治療の成功率を上げるために必要であると考えられる．
「発生」というと難しい気がする方も多いと思うが，発生期に関する図を，一度は目にしたことがあると思われる．
まず，歯胚の発生期における鐘状期およびエナメル質・象牙質分化期の模式図を示す（Fig1)

1,歯小嚢由来の歯周組織
鐘状期は,歯冠が最終的な形態を呈する時期であり,本章ではそのステージに特化して説明する.
歯根膜やセメント質,歯槽骨といった歯を支持する歯周組織は外側にある歯小嚢の細胞に由来することがわかっている
この歯小嚢は歯胚の上皮部分と, 内側にある歯乳頭(のちの歯髄)を取り囲むように存在する,多量のコラーゲンを含む間葉系の細胞の集まりである 歯根膜は歯小嚢に由来するが,その周囲の変化について述べる.

2,歯根象牙質の形成
鐘状期の初期には,歯小嚢と歯乳頭は明確に区別できるようになる3.その間に内外エナメル上皮が存在し, これが根尖方向に伸びていき,ヘルトヴィッヒの上皮鞘となる(Fig2).
ヘルトヴィッヒの上皮鞘が増殖することにより,根尖部を残して歯乳頭を完全に取り囲むようになる
さらに内エナメル上皮に接している歯乳頭の細胞が,象牙芽細胞に分化して歯根部の象牙質が完成されていくと,それに伴いヘルトヴィッヒの上皮鞘は分断され,マラッセの上皮遺残（ERM:Epithelial Rests of Malassez）ができる(Fig3).

3,セメント質と歯根膜の発生
分断された隙間より入り込んだ歯小嚢由来の細胞から分化したセメント芽細胞,線維芽細胞,そしてマラッセの上皮遺残が歯根部の象牙質に凝集することにより,セメント質と歯根膜が出来上がってくるといわれているが,そのメカニズムはまだ完全には解明されていない(Fig4)
しかし,ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞から,エナメル基質の主成分であるアメロジェニンと呼ばれるタンパク質が分泌され, これにより歯小嚢の細胞はセメント芽細胞や線維芽細胞の分化を誘導することは間違いないと考えられる
このアメロジェニンはエムドゲインの主成分である
つまりエムドゲイン®は歯の発生時の状態を再現するもの, といえよう.

4,マラッセの上皮遺残の臨床的意義
マラッセの上皮遺残は静止,変性,増殖,分化などの動態がみられ,分裂するともいわれている
マラッセの上皮遺残は歯頚部近辺ではポケット上皮の形成や辺縁性歯周炎の歯槽骨吸収に関与し,根尖部付近では根尖孔から出る感染性の抗原性物質に刺激され,歯根嚢胞の嚢胞上皮になるといわれている

またマラッセの上皮遺残は緩やかに増殖し,角化重層偏平上皮の構造をとるようになることも示唆されている
さらにビーグル成犬の実験で,歯―歯周組織を切断したところ,切断部に歯根膜の再生が認められたものの,マラッセの上皮遺残は見られず,その部位は後にアンキローシスに陥ったという結果報告があるので,マラッセの上皮遺残は歯根膜の恒常性維持に重要であると考えられる
つまり,移植,再植治療においては,歯根膜, とくにマラッセの上皮遺残を保存することがキーとなるようである.
しかしながら臨床的には移植や再植治療において,マラッセの上皮遺残を確認しながら治療することはできないので, ともかく極力歯根膜にダメージを与えず,温存していくように心掛けることが大切である. 
また歯根未完成歯においては,根尖部にヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存すると,歯髄の治癒が期待できると考えられている.そのため, とくに根尖部を損傷しないように意識するとよいと思われる.

POINT 臨床上の注意点
(1)移植,再植治療においては,歯根膜, とくにマラッセの上皮遺残を保存することがキーとなる.
(2)歯根未完成歯においては根尖部ヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存する.
(3)そのため歯根未完成歯の移植では根尖部を損傷しないように意識する.

歯根膜,セメント質の解剖と役割
「完成した」歯根膜とそれを取り巻く環境はどのようになっているのか,Fig5に歯根周囲の大まかな解剖と,Fig6にその拡大図を示す
いわゆる「歯周組織」は歯肉,セメント質,歯根膜および歯槽骨から成り立っている.このうち移植・再植治療に重要なセメント質と歯根膜について述べていく

1,セメント質
セメント質は,硬組織の中で最も解明されていない組織といわれている
その役割は歯根膜線維を歯に付着させ,歯根表面の損傷に対し修復をするというものである セメント質は,細胞の有無と線維の種類で2×2通りに分類できる
まず細胞の観点からみて,主に歯との結合に関与する無細胞性セメント質と,歯の移動や摩耗などに関連し歯根膜組織の再生に関与する有細胞性セメント質の2種類がある16.
話は逸れるがいわゆるGTRによる歯周組織の再生は有細胞性セメント質でエムドゲインによる再生は無細胞性セメント質である 
有細胞性セメント質は歯の萌出後に形成されるものであり,無細胞性セメント質は歯の萌出に伴って形成されるものである.
また線維の種類から線維芽細胞から作られる外部線維(いわゆるシャーピー線維)と,セメント芽細胞の作る内部線維(固有線維)に分けられる
それをまとめるとセメント質の特性はtable1,Fig7に示すとおりである.
エムドゲインによる歯周組織再生療法がGTR法と比較して有利な点は,失われたセメント質と同じ無細胞性セメント質が再生する働きがあることが挙げられる 
骨と異なり,セメント質は神経や血管が存在しないので,吸収や添加は起こらないが,新生組織の層が漸次沈着していくため,生涯にわたりとくに根尖部付近において厚みが増していく傾向にある
セメント質の厚みは,歯頚部付近では20-50μmであるが,咬合力による刺激が伝わりやすい根尖部付近では150-250μmとなることもある
また,恒常性を保つために必要なマラッセの上皮遺残は,セメント質近傍にのみ存在するといわれている.

table1セメント質の性質
無細胞性無線維性セメント質
線維の起源: 線維なし
分布: セメント－エナメル境
機能: 不明

無細胞性外部線維性セメント質
線維の起源: 外部線維（シャーピー線維）1/3～1/2
分布: 歯頸部
機能: 固定

細胞性内部線維性セメント質
線維の起源: 内部線維（固有線維）
分布: 根尖部、根間部
機能: 改造、修復

細胞性混合重層性セメント質
線維の起源: 内部線維、外部線維
分布: 根尖側 2/3～1/2
機能: 改造


POINT 臨床上の注意点
(1)セメント質は神経や血管が存在しないので,吸収や添加は起こらないが,生涯にわたりとくに根尖部付近において厚みが増していく傾向にある.
(2)恒常性を保つために必要なマラッセの上皮遺残は,セメント質近傍にのみ存在するといわれている.
(3)つまり歯根完成歯においても,根尖部にマラッセの上皮遺残は多く存在すると考えられるため,できるだけ損傷しないように留意する.

2,歯根膜
歯根膜は歯根を覆うセメント質と歯槽骨とを結ぶ結合組織で, コラーゲン線維(50%程度),線維芽細胞・未分化間葉細胞等の細胞成分(35%程度),血管(10%程度),神経(1%程度),マラッセの上皮遺残(1%程度)などから成り立つ
厚みは150-380μm(平均で250μm)であるが,歯根の中央部が最も薄いといわれている
そのためこの部位は特に損傷を受けやすい．移植・再植の際には，歯根中央部を丁寧に取り扱い，損傷を防ぐことが重要である
そして加齢とともに歯根膜の厚みは減少していくので,歯の移植において年齢が1つの要素になり得ると考えられる。
また,マラッセの上皮遺残も加齢とともに減少するといわれている
つまり加齢に伴い,移植,再植のリスクは増える(成功率が下がる)と思われる.
歯根膜の働きは,それ自体に再生機能があるばかりでなく,周囲の組織まで改善する能力があるため歯根膜の温存が大切になってくる.
しかし臨床の現場では必ずしも100%完全に温存して処置できるとは限らない.歯根膜が喪失している場合やダメージを受けた歯を移植,再植すると,歯根吸収が起こる可能性が出てくる.これは歯根膜の欠損(損傷)の大きさ(広さ)と歯髄の感染の有無により, どのような形で歯根吸収が起こるかが決まっている
移植,再植の成功の目安となる大事な指標の一つである.
「歯根吸収」ついては,本書では「予後と評価」の項(P49)に記載する.

POINT 臨床上の注意点
(1)歯根膜は歯根の中央部が最も薄いといわれている.
(2)歯根中央部は可及的に愛護的に把持するよう配慮する.
(3)加齢に伴い,移植,再植のリスクは増える(成功率が下がる)と考えられる。

創傷治癒
生体には損傷を負った際に,元の状態に戻そうとする働きがある。この働きが創傷治癒である。
良好な治癒を得るためには生体の反応を理解し,それに基づいた適切な処置と術後管理を行うことが必要となる.
創傷治癒は多くの細胞などが相互に作用しつつ,細胞の分化・遊走・増殖。細胞外基質形成が行われて成し遂げられる
これに加え回復に必要な時間の経過の後に治癒することとなる(Fig8)
これが一般的な創傷治癒の成り立ちであるが,その過程は再生療法と似通っている。

1,歯根膜の再生機能
歯根膜には5つの機能がある(table2)
このうち,移植,再植治療においては,再生機能が治癒に重要な役割を果たす.
移植,再植の処置後,歯根膜細胞がさまざまな機能の異なる細胞に分化することにより,歯槽骨の改善が起こり,歯が生着していく(Fig9)
ここで,生着していくには単に歯槽骨が改善するだけでは不十分で,固有歯槽骨(エックス線像での歯槽硬線)が出現し,シャーピー線維と支持歯槽骨がつながるという治癒形態が必要となることが,単に歯槽骨に覆われることが必要なインプラント治療とは異なる.
移植,再植治療において,このような治癒を目指すには,何より血餅の安定した貯留を確保することが重要である(table3)
Andreasenらは移植時に,歯根膜を意図的に除去して,どの程度までの損傷であれば歯根吸収を起こさないかを動物実験した
それによると,除去面積が4mm²程度であればその部分は歯根膜とセメント質で覆われるが9mm²以上の場合は吸収が生じたとしている.
また幅2mm程度の損傷であれば,長い距離でも治癒するとしている.
つまり,大きな歯根膜損傷でなければ,術後の歯根吸収が起こったとしても,回復すると考えてよいようである.
臨床的な対応についてはCHAPTER3で述べる.
また下野らの報告によると,抜去歯の歯根膜の残存量を調べたところ,平均で55%が付着しているとしている
ということは,スタートの時点から歯根膜を完全に温存することは,そもそも無理であるのかもしれない.
それでも上記のように,多少歯根膜が損傷を受けているようであっても,移植,再植の治療がうまくいくのは,歯根膜の再生能力に負うところが大きいからであろう．
Melcherらは,歯根膜の細胞は侵襲を受けると,増殖能は6倍になるという報告をしているが,歯根膜のこのような能力も見逃せないところである.

table2
歯根膜の役割
支 持
栄 養
感 覚
恒常性維持
再 生

table3
移植,再植時に固有歯槽骨ができる条件
歯根膜が骨欠損部に接して存在する。
歯槽骨が骨欠損部および歯根部を取り囲んでいる。
歯肉弁,歯肉結合組織で歯および骨欠損部を封鎖できる。


2,自家歯牙移植における創傷治癒の経過(Fig10,table4)
(1)術直後 1-2日間
歯根膜周囲には血餅,フィブリンがみられ,そこは炎症性細胞や未分化間葉細胞,線維芽細胞の足場となる また白血球が浸潤することにより,創内の浄化が始まる.

(2) 3-5日後
創内は出血,血餅,滲出液がみられ,歯根膜の未分化間葉細胞が増殖を始める 血管の新生が始まるが,神経の再生はまだみられない.

(3) 1週間後
歯肉のコラーゲン線維の結合が認められ,歯根膜からは多くの細胞や線維が増殖していく 未分化間葉細胞は分化を始め,骨芽細胞,セメント芽細胞および線維芽細胞が認められるようになる.

(4) 2週間後
根尖部では神経の再生が始まる また骨芽細胞による新生骨の形成,セメント芽細胞によるセメント質添加が起こり,歯根膜の再構築が開始される 
この時期は創傷治癒を良好にするために,まだ固定を継続する必要がある.

(5) 3週間後以降
シャーピー線維,歯根膜はほぼ正常の配列となり,血管の修復は完成に近づく 歯根周囲の神経の再生はまだ完全でないものの,歯頚部付近まで起こり,咬合が認知できるようになる.

以上のような機序により治癒していく 実際の臨床を行う際に, この治癒過程を念頭に置いて行うとよいであろう.
具体的な術式については,CHAPTER3,CHAPTER4で述べる.

table4自家歯牙移植の治癒経過
細胞成分
治癒の特徴: セメント芽細胞とマラッセの上皮遺残は歯根の側に残り主に歯根側より治癒が生じる
治癒の時期: 2～3週間後

線維成分
治癒の特徴: 移植歯側とソケット側の双方より伸びてくる(無歯顎堤部への移植では、移植歯側からのみ伸びてくる)
治癒の時期: 3～4週間後

血管
治癒の特徴: 移植歯側とソケット側の双方より伸びてくる
治癒の時期: 2～3週間後

神経
治癒の特徴: 歯根側は貪食され、ソケット側の骨髄より入ってくる
治癒の時期: 4週間後

POINT 臨床上の注意点
(1)歯根膜の再生を促すために血餅を貯留させる
(2)固定は2週間以上必要である。
(3)咬合が認知できるようになるには, 3週間以上かかる.


[Fig1]
歯胚の発生と歯小嚢鐘状期の初期/後期,エナメル質,象牙質分化期の歯胚
(1)根尖方向に伸びた外エナメル上皮
(2)同,内エナメル上皮Fig3参照

[Fig2]
ヘルトヴィッヒの上皮鞘

[Fig3]
歯根の発生
(1)外エナメル上皮
(2)内エナメル上皮

[Fig4]
セメント質の発生
(b)幼若な象牙質に面したヘルトヴィッヒの上皮鞘が断裂すると,歯小嚢由来の間葉細胞が侵入してくる
(c)象牙質表面でそれらはセメント芽細胞と線維芽細胞に分化する
(d)セメント芽細胞がセメント質を,線維芽細胞がコラーゲン線維(歯根膜線維)を分泌することにより, コラーゲン線維がセメント質に埋め込まれていく

[Fig5]
歯根周囲の解剖

[Fig6]
歯根の構造と周辺組織

[Fig7]
セメント質の図解

[Fig8]
創傷の治癒の3要素

[Fig9]
移植,再植後の治癒のメカニズム

[Fig10]
自家歯牙移植の創傷治癒の模式図