title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[根未完成歯の歯髄処置]
item[移植歯にアペキソジェネシスを行った症例]

この症例は、移植歯にアペキソジェネシス治療を行った24歳女性の長期経過を示している（Fig37）。

初期状態と診断
患者は外傷により歯根吸収が進行している右下第一大臼歯を有していた。X線写真では歯根の吸収が明確に確認され、抜歯した歯を観察すると根尖部まで著しい吸収が認められた。

治療開始から初期経過
右下8番をドナーとして移植を行った。移植直後から1か月の経過では、歯は口腔内に安定して植立していたが、X線像では根周囲の透過像が依然として残存していた。この時点では根尖閉鎖は未完成であり、治癒過程の初期段階と考えられた。

中期経過での変化
移植後2か月の時点で、口腔内所見では移植歯の歯冠部にアクセス孔が形成され、根管治療が開始されていた。X線所見では根周囲の透過像が拡大傾向を示し、根尖近くでは歯髄壊死が生じていた。そこで水酸化カルシウム製剤を用いてアペキソジェネシスが行われた。

長期経過での治癒
移植後10か月では、透過像は著明に減少し、歯髄の治癒が確認された。水酸化カルシウム製剤を除去したところ、断髄面に石灰化組織が形成されていた。電気歯髄検査（EPT）では陽性を示し、生活歯髄が維持されていることが確認された。この時点で水酸化カルシウム製剤をMTAに置換する処置が行われた。

最終的な治療成果
移植後2年の経過観察では、根周囲の透過像は完全に消失し、歯根膜の治癒も明瞭に認められた。臨床的にも移植歯は健全に機能しており、審美性・咬合機能の両面で良好な結果が得られた。

結論
この症例は、適切なアペキソジェネシス処置により、歯根吸収を伴う移植歯でも長期的な保存が可能であることを示している。

[Fig37a] 術前（24歳女性）。右下第一大臼歯（36）は保存不可能と判断され、右下智歯（38）をドナーとして移植が計画された。

[Fig37b] 抜歯されたドナー歯（38）。根尖部にわずかにヘルトヴィッヒの上皮鞘が確認された。

[Fig37c] 移植直後の口腔内所見。

[Fig37d] 移植直後のX線写真。根尖はわずかに開いており、歯髄の治癒が期待される所見。

[Fig37e] 患者が打診痛を訴えたため、年齢を考慮し根管処置を開始。根管途中で痛みと出血が認められた。歯髄は根尖側から治癒していると判断され、アペキソジェネシスに準じた治療を実施。器具が痛みなく到達した部分までを清掃し、水酸化カルシウム製剤（ビタペックス®, ネオ製薬工業）を貼薬。

[Fig37f] 5.5か月後。歯髄と歯根膜の治癒が確認された。

[Fig37g] 10か月後。水酸化カルシウム製剤をMTA（PROROOT MTA®, デンツプライ三金）に置換する直前。

[Fig37h] 水酸化カルシウムを除去した断髄面に石灰化組織が確認された。EPT陽性を示した。

[Fig37i] CR修復後の口腔内所見。

[Fig37j] 5年6か月後。歯髄腔に部分的な閉塞が認められ、アペキソジェネシスに準じた治癒が確認された。