title[自家歯牙移植]
item[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯髄の治癒と歯根発育]
item[歯髄の治癒]
item[根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変]

この組織に細菌感染が及ぶと,ときに根管治療が困難な根尖病変が生じる(Fig31a,Fig31b,Fig31c,Fig31d,Fig31e,Fig31f).
そこで,歯髄腔の閉塞がある歯(根未完成歯の移植歯)では,できるだけエナメル質を越えて形成しないこと(象牙質を露出させないこと)と,う蝕などにより象牙質を感染させないことが大切である.

症例概要
17歳男性。左下8番（親知らず）を7番部へ移植した症例。

(Fig31a)術前
患者は17歳男性。8番をドナーとして移植する予定。

(Fig31b)移植直後
左下8番を7番部へ移植した。手術直後の状態。

(Fig31c)移植後2年
移植歯は歯髄の治癒が認められ、根の発育も進行している。

(Fig31d)移植後4年
良好に経過しており、問題は生じていない。

(Fig31e)移植後5年
根尖病変が発生した。
原因としては、ブリッジの支台歯として用いた際に支台形成がエナメル質を超えて象牙質まで及んだこと、補綴処置で使用したセメントのウォッシュアウト（溶解・脱落）が起こったこと、さらに歯頚部からの二次う蝕によって細菌感染が歯髄腔に波及したことなどが考えられる。

(Fig31f)移植後26年
根管治療および再補綴処置を行った結果、理想的とは言えないが機能的には維持されている。

ポイント
移植後、初期は良好な歯髄治癒と根形成が見られる。
長期経過では補綴処置や二次う蝕により感染が生じ、根尖病変を起こす可能性がある。
適切な処置（根管治療や補綴のやり直し）を行うことで、数十年単位で機能を維持できることが示されている。


[Fig31a]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
術前
17歳
男性

[Fig31b]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
移植直後
38を37へ移植した

[Fig31c]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
2年後
歯髄の治癒と歯根発育がみられる

[Fig31d]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
移植後4年
問題は生じていない

[Fig31e]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
移植後5年
根尖病変が生じている
原因はブリッジの支台歯としてエナメル質を超えて形成したこと,補綴物のセメントがウォッシュアウトしたこと,歯頚部からの二次う蝕によって歯髄腔への細菌感染が起こったことが考えられる

[Fig31f]
歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
移植後26年
根管処置(ブリッジのやりかえも行った)により,理想的ではないが治癒が維持されている