title[小児矯正歯科]
topic[早期治療とは]
item[矯正歯科専門医が考える早期治療とは]


5．まとめ
これからの矯正歯科治療は治療から、治療支援という形に変わっていくことが望ましいと思います。
これまでの矯正歯科治療は、結果の形態にこだわり、アングルI級の獲得・オーバージェット・オーバーバイトの改善を最高の目標に掲げ、アングルI級の獲得が達成されれば、目的としている機能的咬合が獲得でき、ひいては、患者のQOL(クオリティ・オブ・ライフ)の向上に寄与するとされてきました。
しかし今日、WFOにおける障害の定義改訂にみられるように健康の概念自体が変化しており、形態の改善のみでQOLの向上は語れず、機能の改善や患者に関与する社会因子など他因子の関与についても対応しなければならないとされています。
医療者自身もその大変さに患者の経験(NBM)に則した医療が求められる時代になったのです。
治療するのではなく、患者に寄り添い支援していくことができているのです。
矯正歯科治療も機能的口腔機能(咬合の改善＋咀嚼・嚥下・発音・呼吸・姿勢等の改善)の獲得と維持を目標として、患者の医療支援を行い、国民の健康寿命の延伸の一役を担うように目指すべきだと思います(Fig9)

これまでの矯正歯科治療
目的：機能的咬合の獲得→QOL(クオリティ・オブ・ライフ)の向上
目標：アングルI級関係の獲得・オーバージェット・オーバーバイトの改善

WFO 障害の定義の改訂
→機能の改善とは、多因子の関与
新しい矯正歯科治療支援
目的：機能的口腔機能の獲得と維持を支援し、健康寿命の延伸を目指すべき
目標：咬合の改善＋咀嚼・嚥下・発音・呼吸・姿勢等の改善
(従来の矯正歯科治療から新しい治療支援への概念の変遷を示しており、治療の目的と目標がより包括的な視点へと拡大していることがわかります。)


[Fig9]新しい矯正治療の目的と目標


