title[小児矯正歯科]
topic[早期治療とは]
item[矯正歯科専門医が考える早期治療とは]


3．早期矯正治療に矯正歯科専門医が積極的でなかった理由
これまで早期矯正治療に矯正歯科専門医が積極的でなかった理由は、対症療法が大変うまくいったことでしょう。
また、早期矯正治療に適したスキルの開発が遅れたことも理由の1つであると思います。
対症療法の著しい発展(外科矯正・OASその他)はありますが、原因療法を目指すことこそ、医療本来の目的ではないでしょうか。
早期矯正治療は、発育期に歯列咬合の基礎となる顎顔骨格の改善ができ、顎整形効果、発育障害の制御、歯の外傷の減少、包括治療の実現可能、など多くの成果が得られる可能性があります。
マルチブラケット装置にて歯列咬合を整える2期治療(対症療法)とは目的効果が異なるのではないでしょうか。
顎顔面成長の不調和は、遺伝因子や環境因子が原因となり発生します。
遺伝因子がかかわっている症例の究極の矯正歯科治療は遺伝子治療なのかもしれませんが、まだ確立されておりません。
筆者は顎顔面成長の環境因子にアタックして、より原因療法に近い治療支援をしていきたいと思っています。
できるだけ原因療法を目指した治療支援のスキルおよびシステム開発の必要性を痛切に感じています。
環境因子にアタックするのであれば、後天的環境因子の計測と因子に対するアタックが必要になってきます。
その1つとして、一度、拡大等の治療を行い、その反応を観察測定し、環境因子の再診断を行ってはいかがでしょうか。
筆者は多くの症例で一度拡大を試み、その生体反応を見て、その後の治療方針を決定しています(Fig5)

歯科矯正治療における治療プロセスを示すフローチャート。
治療は次の順序で行われます：
治療ステップ
機能的咬頭干渉の除去をする
上顎拡大（MUH, Biobloc, Helix, Lingual arch 等）をする
被蓋の改善を図る
臼歯部咬合を練習する
中心位咬合を確立する
舌位挙上を図る
口唇閉鎖・鼻呼吸を確立する
成長方向の確認・管理

図の左側には「上顎前方牽引」、右側には「MFT」（口腔筋機能療法）が記されており、これらは治療全体を通して実施される二つの主要な治療アプローチです。
このフローチャートは、特に反対咬合などの不正咬合に対する系統的な治療ステップを示しています。)。

反対咬合の早期治療チャート
上顎前方牽引の流れ：
機能的咬頭干渉の除去をする

上顎拡大（MUH、Biobloc、Helix、Lingual arch 等）をする
被蓋の改善を得る
臼歯部咀嚼を練習する
中心位咬合を確立する
舌位挙上を図る
口唇閉鎖・鼻呼吸を確立する
成長方向の確認・管理

[Fig5] 
反対咬合の早期治療チャート。
筆者はフェイシャルトロピクスの考えに則り、上顎拡大して下顎のアンロックを試み、舌を挙上可能とし、Lip seal の獲得と後方咀嚼、鼻呼吸のポスチャーを維持しながら、成長のコントロールを行っている。


