title[小児矯正歯科]
topic[早期治療とは]
item[矯正歯科専門医が考える早期治療とは]

1．はじめに
矯正歯科専門医が考える早期治療（1期治療）とは、最終治療（2期治療）あっての早期治療（1期治療）という捉え方をする傾向にあります。
最終治療（2期治療）は、永久歯の歯牙移動で咬合を修復構築する対症療法です。
不正咬合の原因が十分に解明されていない現在では、対症療法が最善の最終治療といえるのかもしれません。
しかし、いつまでも対症療法に頼っていてよいものでしょうか
不正咬合は遺伝因子と環境因子の両方が作用しあって起こるのならば、遺伝因子の治療は遺伝子治療になるでしょう。
しかし、遺伝因子の治療は、まだ確立されていません(Fig1)
顎顔面の成長論に関する主要な理論を階層的に示しています：
遺伝子コントロール論（Theory on genetic control）
軟骨主動成長論（Theory on cartilage directed growth）
機能母体説（Theory on functional matrix）
サーボシステム論（Theory on servo-system）

これらの理論は、顎顔面の成長・発達のメカニズムを異なる観点から説明するものです。
図では、顎顔面の成長論という上位概念から、各論がブランチとして派生する構造で示されています。)。

顎顔面の各成長論．
顎顔面の成長論(Theories on cranio-facial growth)
遺伝子コントロール論(Theory on genetic control)
軟骨主動成長論(Theory on cartilage directed growth)
機能母体説(Theory on functional matrix)
サーボシステム論(Theory on servo-system)

[Fig1] 
顎顔面の各成長論．
