title[小児矯正歯科]
topic[早期治療とは]
item[矯正歯科専門医が考える早期治療とは]

2．これまでの早期治療に関する見解をまとめてみる
反対咬合については、仙台で開催されたClass IIIシンポジウム(1992)で「反対咬合の最終治療は、できるだけ遅く治療をすべき」で提言をまとめました。
ただし早期治療の開始時期については、治療開始時期が混合歯列期(III B)なのか永久歯萌出期(III A)なのか、乳歯列期(II A)でもいいのか明確な結論はありませんでした(Fig2)。

このガイドラインは反対咬合（下顎前突）の段階的な治療アプローチを示しており、症例の重症度評価から始まり、適切な治療法の選択、そして最終的な保定・メインテナンスまでの流れを示す。
最初に「顎間関係の不調和」があり、これが「きわめて重症」と「軽度〜中等度」に分岐します。
「きわめて重症」の場合：
「成長観察・口腔衛生管理」へ進み
「外科的矯正の必要性？」の判断へ

「軽度〜中等度」の場合：

「第1期治療」へ進み
「成長観察・口腔衛生管理・機能的環境整備」を行い
「外科的矯正の必要性？」の判断へ

「外科的矯正の必要性？」からは：

「有」の場合：「外科的矯正」→「保定・メインテナンス」
「無」の場合：「第2期治療」→「保定・メインテナンス」


上顎前突については、2004～2008年にAAOで論議されて、「早期治療はその患者に何か付加的な利益を提供するかどうかが判断される場合にのみ提供されるべきである」との見解が示されました(Fig3)
1st phase(bionator or HG)と2nd phaseを行ったcaseと
1st phaseは行わずに思春期に治療を行ったcaseとで、治療終了後の要素を比較すると
以下の点に差はない：
(1)治療後のOJ, OB, 上下切歯軸に差はない
(2)治療後のSNA, SNB, ANA, A-B differenceに差はない
(3)外科矯正治療の適用率に差はない
(4)抜歯の有無に差はない
(5)Fixed applianceの試用期間に差はない
(6)外傷の発生率に大きな差はない
(7)自尊心の程度に差はない
(8)総治療費は1st phase(bionator or HG)と2nd phaseを行ったcaseのほうが高い
(9)来院回数は1st phase(bionator or HG)と2nd phaseを行ったcaseのほうが多い
結論：
よって、early treatmentはその患者さんに何か付加的な利益を提供するかどうかが判断される場合にのみ提供されるべきである。


一部の団体(JAO等)のガイドラインでは、上顎の早期治療は推進しないとし、日本矯正歯科学会ガイドラインでは、日本人の科学的根拠(EBM)が足りないとして早期治療の判断を保留しています。
また、叢生に関しては、拡大治療については是非があります。
近年、床矯正装置による拡大治療のトラブルが増加しています。
交叉咬合などでは、古くから乳歯列期(II A)からの早期介入が支持されてきました。
交叉咬合の治療には、ヘリックスや上顎拡大床装置を使用してきました。
指しゃぶりや口呼吸などにより上顎歯列が狭窄し、臼歯部の交叉咬合を引き起こすことがあります。
上下正中線の不一致や顎の側方への偏位をともなった臼歯部交叉咬合は自然治癒することはありません。
発育により骨格的な下顎の側方偏位は増大します。
とくに片側性の臼歯部交叉咬合は、歯列の変形や顎の不均衡な発育などから顔の変形(非対称)をきたし、将来顎関節症や顎機能異常の原因となる可能性があります。
この交叉咬合の例のように乳歯列期は上顎歯列を拡大して正常な顎、歯槽突起-骨格筋の成長発育を促す良い時期でもあることは昔から支持されていました。
マリエデシエ(Marie-Josèphe DESHAYES：仏)らは、顎顔面頭蓋の非対称に対する治療は6歳以下でアタックすべきであると主張しています(Fig4)。
不正咬合の治療への介入時期について、筆者は可能ならば、できるだけ早いほうが良いのではないかと考えています。

[Fig2]　
Class IIIシンポジウム（1992，仙台）2にてまとめられた反対咬合の治療ガイドライン

[Fig3]　
2004-2008年にてAAO(米国矯正歯科学会)で議論された上顎前突症例における早期矯正歯科治療に対する評価には，長期治療を嫌う任意保険会社の影響が大きく関与していると思われる．
2008 AAOにて議論されていたearly treatmentに対する評価

[Fig4] 
頭蓋の変形治療は，6歳以下に施術することが有効だとしている．
蝶形骨，側頭骨，後頭骨の計測診断より早期治療を試みる(Dr. Marie-Josèphe DESHAYES)．