title[小児矯正歯科]
topic[早期治療とは]
item[矯正歯科専門医が考える早期治療とは]


4．口腔成育的治療支援
3歳未満の患者については、有田らの唱える「予防矯正」(第1章E2参照)に準じて成育的に対応し、3歳からは、咀嚼システムのアンバランスを考慮した治療支援をしています。
そして必要であれば上顎や下顎の成長促進のために前方牽引装置や機能的矯正装置を使用します。
側方歯群の交換を誘導し、永久歯列の完成を待ちます。
骨年齢等で、成長を観察し、規格ビデオ撮影を利用して咀嚼・嚥下・発音・呼吸・習癖等の4D診断と機能訓練を支援しています)(Fig6)。

治療スタイルは、患者へのヘルスプロモーションを支援していく手法をとり、医療面接と資料採得、分析を通して患者(患者の主訴)について認知し理解を深め、情報の共有を図ります。
EBM(エビデンスに基づく医療)思考だけでなくNBM(物語と対話による医療)にも目を向け、患者の人生に寄り添い、共生し、ともに歩んでいく成育歯科医療を目指しています。
治療支援としては、咀嚼・嚥下・発音・呼吸・姿勢に介入し、食育等とあわせて治療システムの構築をしています。
当医院は言語聴覚士によることばのリハビリ室を併設し、歯科衛生士による機能検査とスクリーニング、機能訓練を行っています。
通常の矯正歯科治療に加え、咀嚼・嚥下・発音・呼吸・姿勢のキャッチアップ・リハビリテーションの治療支援をしています。
治療目的はハイクオリティな生活の獲得、健康寿命の延伸にあり、「一生美しく、楽しく、美味しく、口から食べて、お話でき​たらいいね」を治療目標に、自然なリップシールの獲得を目指しています。
治療システムの特徴として、咀嚼・嚥下・発音・呼吸・姿勢の訓練を矯正歯科治療と併用して行っています。
後天的環境因子が関与するであろう口腔機能は、機能母体説を信じていても筋機能のみでコントロールすることには無理があると思います。
そして口腔構造の改造確立なしに口腔機能の改善はあり得ないと思います。
咀嚼訓練は医療用シリコーンチューブを利用した両側臼歯部咀嚼(Fig7)
弱い力のチンキャップを装着して口唇閉鎖自歯部咀嚼、ガム咀嚼を指導しています。
嚥下訓練は非軟性摂取食事法を指導しています。

機能的顎矯正治療の早期採用により頭蓋の前方成長、反時計回りの成長、側頭筋優勢から咬筋優勢への変化を試みています。
また、ヘリックス、ウェッジプレート、低位舌用リンガルアーチ(Fig8)や印象採得の必要ないMUHを用い、MFTと併用し、舌位の挙上、低位舌に対するアタックを試みています。
このように、「口」から育つ子どもの心と身体を目的とする口腔成育的治療支援を早期から矯正歯科治療に取り入れることで、よりいっそう患者のヘルスプロモーションを支援していくことができると考えています。

[Fig6] 
ビデオ撮影，
すべての症例において，咀嚼，嚥下，発音，呼吸のビデオ撮影を規格化して収録，診断に利用している．
ビデオ撮影の手順
【撮影内容の流れ】
名前・年齢・今日の日付を言ってもらう
リパー（唇を引っぱる器具）で唇を引っぱり、噛んだ状態で唾液を飲み込んでもらう（数回）
コップの水を飲んでもらう（数回）
発音（別紙の内容を読み上げる）
　→ 正面・斜め の両方から撮影
言語スクリーニング（別紙）　内容：
　　- スクリーニング・補助
　　- 構音サンプル（単語）・構音サンプル（文）
　　- 五十音（同時運動・継続運動）
　　※青文字は必要な場合のみ
　　※カメラの向きは随時対応
クラッカーを食べてもらう
　→ 正面・斜め の両方から
（※⑤については必要な場合のみ撮影）
カメラ・マイクは正面に固定し、フリップ式の画面つきカメラを使用。
被検者（患者）は高さ調節できる椅子に座り、口元の観察がしやすいように調整。
被検者に顔を45度傾けてもらう。
撮影者が左右に移動しながら顔全体の輪郭や口元の動きを記録する構成。
図中の写真では、実際に患者（子ども）と検査者（言語聴覚士など）が対面しながら撮影している様子が確認できます。

[Fig7] 
咀嚼訓練風景．
カットしたチューブを、鏡を見ながら30回程度臼歯部で咬んでもらう。
右の写真では、内径5mm、外径8mmのチューブを使用している。
※年齢や歯の萌出状態、顎関節の状態により、チューブの太さや咬む回数を変える場合もある。

[Fig8] 
低位舌用リンガルアーチ．
低位舌改善用のウェッジプレートの原理をリンガルアーチに応用したもの，
Eを固定源として用い，咬合面レストにて大臼歯の圧下をも試みられる．

