title[Transplantation001_chapter6_003]
item[大臼歯部の自家歯牙移植]
大臼歯部の自家歯牙移植

症例2 歯冠-歯根破折歯の置換、歯根完成歯の移植
症例2(Fig2)は、27の歯冠-歯根破折を主訴として来院した33歳の女性である。
破折が骨縁近くで止まっている場合は、歯冠長延長術を行った後に歯冠修復、または歯冠長延長術を行わずにそのまま歯冠修復に移行できる場合もある。
また、矯正的挺出(CHAPTER4 Fig18参照)、あるいは歯根の形態がよい場合には外科的挺出によって歯の保存が可能な場合がある(CHAPTER4 Fig19参照)。
しかし、適切なドナー歯が保存されている場合、移植に多くのメリットがある。
この症例2では、上顎の反対側に単根の智歯が保存されていたことから、形態的にも移植の理想的な適応症となった。
歯根完成歯の移植では、歯髄の再生が期待できないため、移植後に根管処置が必要である(Fig2j)。
術式の流れをおさらいすると、移植後2週間で根管明示を行い、1か月後に根管充填を実施する。同日にワイヤー固定を除去し、その後約3か月間、歯の自然挺出を待機する。その後、コンポジットレジン（以下、CR）による歯冠修復を行う（Fig2i）
これらの操作は、未完成歯の移植に比べてやや時間や労力を要するが、天然歯がもつ審美性・機能性を患者は享受できる。
本書の第一版で筆者は、シーラーとガッタパーチャによる最終根管充填を、歯の自然挺出が終わってから行うと記載していた。
理由は、20代の患者では智歯の根尖がわずかに開いているので、アペキシフィケーションにより根尖が少しでも閉鎖された後に最終根管充填を行った方が良いと考えたためである。
この考えは今でも変わらないが、明らかに根尖が閉鎖している症例では、移植後1か月時に最終根管充填をすることが多い。

[Fig2a]
術前。33歳、女性。
27の歯冠 - 歯根破折を主訴として来院。
適切なドナー歯18が保存されていたことから、移植の適応症と考えられた。

[Fig2b]
術前。33歳、女性。
27の歯冠 - 歯根破折を主訴として来院。
適切なドナー歯18が保存されていたことから、移植の適応症と考えられた。

[Fig2c]
術前の口腔内写真。

[Fig2d]
抜歯後45日。移植当日。
十分な角化歯肉が得られている。

[Fig2e]
ドナー歯18
歯根形態もよく、大きさも27に近似しているようにみえる。

[Fig2f]
移植直後のエックス線写真。

[Fig2g]
移植直後の臨床像。
古い症例では、移植当日にワイヤーによる固定を行っていた。

[Fig2h] 
5か月後。
歯冠修復直前。

[Fig2i]
コンポジットレジン（以下、CR）による歯冠修復直後。

[Fig2j] 
移植後1か月のエックス線写真。

[Fig2k] 
術前の上顎咬合面観。

[Fig2l] 
術後の上顎咬合面観。

[Fig2m] 
移植後2年のエックス線写真。

[Fig2n]
移植後15年のエックス線写真と口腔内写真。

[Fig2o]
移植後15年のエックス線写真と口腔内写真。

[Fig2p] 
移植後15年のCBCT像。
歯根吸収などの問題はみられない。

[Fig2q] 
移植後15年のCBCT像。
歯根吸収などの問題はみられない。

[Fig2r] 
移植後15年のCBCT像。
歯根吸収などの問題はみられない。



