title[Transplantation001_chapter6_001]
item[大臼歯部の自家歯牙移植]

大臼歯部の自家歯牙移植

自家歯牙移植の有用性を示すためには、より多くの適応症と、それぞれの治療の流れを提示することが読者の参考になると考えられる。
そこで、自家歯牙移植の適応症を
大臼歯部(CHAPTER6)
小臼歯部(CHAPTER7)
前歯部(CHAPTER8)
矯正治療への組み入れ症例(CHAPTER9)、
外科的挺出と意図的再植(CHAPTER10)に分けて解説する
移植における創傷の治癒論はすでにCHAPTER3で十分考察したので、CHAPTER6-10では、移植の利点・注意点などについて症例別に解説する。

自家歯牙移植の一般的な適応症
意図的再植や外科的挺出を含めた自家歯牙移植の一般的な適応症を考えた場合
(1)進行したう蝕
(2)不備な根管治療
(3)歯根吸収
(4)歯根破折
(5)歯の外傷
(6)歯の先天的欠損
(7)進行した歯周炎など

歯科のあらゆる臨床分野において適応症が存在する。
言い換えれば、保存不可能な歯と、移植にふさわしい歯が同一口腔内にあれば、それが移植の適応症であり、他の治療法(ブリッジ、インプラント、義歯、矯正的歯牙移動など)と比べて利点が多い場合に、優先的に選択されることになる。
臨床経験では、多くの適応症が大臼歯部に存在する。
大臼歯は他の歯に比べて保存が困難な状況に陥りやすいと思われる。
幸いわが国では保存不可能な大臼歯を智歯で置き換える移植治療が保険制度で認められていることもあり、また智歯が将来的に不要な歯であることが多いことから、
適応症の増大につながっていると考えられる。
