title[Transplantation001_chapter6_002]
item[大臼歯部の自家歯牙移植]

大臼歯部の自家歯牙移植

症例1 歯根吸収歯の置換、歯根未完成歯の移植
症例1(Fig1)は、17歳、女子の歯根吸収した第二大臼歯を、隣接した埋伏智歯で置き換えた症例である。
ドナー歯の歯根発育段階はstage4の前半(CHAPTER3 Fig27参照)であるが、歯根が複根であり開脚していることから、
これ以上歯根が発育すると、移植のための抜去が困難になると考えられた(Fig1a,Fig1d)。
移植治療は成功裏に行われたが、歯根の発育は十分には起こらなかった(部分発育,Fig1h,Fig1i)。
この原因としては、抜歯時のヘルトヴィッヒの上皮鞘へのダメージが考えられる。
とはいえ、電気歯髄診断(以下、EPT)は移植後6か月で+になり(Fig1f)、12年後でも臨床的な問題は認められていない(Fig1l,Fig1m,Fig1n,Fig1o)。
第二大臼歯を抜歯し、隣接する智歯を移植する場合、リスクを伴う移植よりも、安全な矯正的歯牙移動をすすめる意見もある。
しかし、矯正治療を選択した場合の治療期間・治療費用・矯正装置による不快感、歯根未完成歯の移植の予知性(成功率約98%)を比較検討すると、
抜歯当日に行う移植治療には大きな利点があると考えられる。
大臼歯部における移植の他の適応症としては、保存が困難なまでに進行したう蝕があげられる(CHAPTER5 Fig2参照)。
う蝕予防が発展しつつあるわが国であるが、それでも大臼歯のう蝕を保存不可能な状態まで放置してから来院する若者がまだ存在する。
このような場合に、若年者に特化した歯根未完成歯の移植が福音となる。
また、若くして根管処置を余儀なくされた大臼歯は歯根破折などの問題を将来生じやすいことから、智歯を抜歯する際には、将来的に問題を生じる可能性のある処置済み大臼歯の有無を事前に把握しておくことが重要である。(CHAPTER1 Fig1参照)。

[Fig1a]
術前、17歳、女子。
う蝕治療で来院。パノラマエックス線写真と咬翼エックス線写真で7に歯根外部吸収が生じていることを発見。
保存が困難なことから智歯8の移植が適応と考えられた。

[Fig1b]
術前、17歳、女子。
う蝕治療で来院。パノラマエックス線写真と咬翼エックス線写真で7に歯根外部吸収が生じていることを発見。
保存が困難なことから智歯8の移植が適応と考えられた。

[Fig1c]
術前、17歳、女子。
う蝕治療で来院。パノラマエックス線写真と咬翼エックス線写真で7に歯根外部吸収が生じていることを発見。
保存が困難なことから智歯8の移植が適応と考えられた。

[Fig1d]
移植直後のエックス線写真。
歯根の発育段階がstage4の前半くらいであることがわかる。
歯髄の治癒と歯根発育が期待できる。

[Fig1e]
3か月後。
炎症性吸収などの問題はみられない。

[Fig1f]
6か月後。
EPT(+)であり、歯髄の治癒に問題はない。

[Fig1g]
6か月後。
EPT(+)であり、歯髄の治癒に問題はない。

[Fig1h]
1年後。
歯髄腔の閉塞が起こりつつある。

[Fig1i]
1年後。
歯髄腔の閉塞が起こりつつある。

[Fig1j]
3年後。
歯根の発育は部分的であるが、その他の問題はみられない

[Fig1k]
3年後。
歯根の発育は部分的であるが、その他の問題はみられない

[Fig1l]
12年後
EPT(+)
問題はみられない

[Fig1m]
12年後
EPT(+)
問題はみられない

[Fig1n]
12年後
EPT(+)
問題はみられない

[Fig1o]
12年後
EPT(+)
問題はみられない

