title[Transplantation001_chapter6_006]
item[大臼歯部の自家歯牙移植]
大臼歯部の自家歯牙移植

症例5 上顎洞底挙上術を併用した移植
症例5(Fig5)は、26の歯冠-歯根破折を主訴として来院した45歳、女性である。
破折は骨縁下深くに到達しており、患歯の保存は不可能と考えられた(Fig5a,Fig5b,Fig5c)。
幸い智歯が埋伏、保存されていたため、移植の適応症と考えられた。
抜歯後のエックス線写真でもわかるように上顎洞底は極めて歯冠側に位置しており(Fig5d)、仮にインプラント治療を行う場合には、治療に多くの時間と費用がかかると想定される。
しかし、移植治療では歯根膜による骨誘導が期待できるために、上顎洞底挙上術と併用することで短期間での治療が可能になる(CHAPTER3でも考察したように、移植歯周囲に骨移植材を併用しなくても移植歯周囲に骨が形成される。Fig5n,Fig5o,Fig5p,Fig5q,Fig5r,Fig5s,Fig5t,Fig5u,Fig5v,Fig5w,Fig5x,Fig5y)。
さらに、移植床が大きい(アクセスホールが広い)ことから、クレスタルアプローチが行いやすい点も、自家歯牙移植と上顎洞底挙上術を併用する利点の一つである(Fig5e)。
詳しい術式については、CHAPTER5 Fig5に解説されている。

[Fig5a]
術前
45歳
女性。
26の喪失を主訴に来院。歯冠-歯根破折が原因であり、保存は困難と判断されたため、28の移植が適応とされた。

[Fig5b] 
術前のエックス線写真。
破折線が骨縁下深部に及んでいる。

[Fig5c] 
術前の口腔内写真。
26はこの日に抜歯された。

[Fig5d]
移植直前のエックス線写真。
上顎洞底が極端に歯冠側に位置していることがわかる。

[Fig5e] 
抜歯から3週間目。移植当日。
上顎洞底挙上術が同時に行われた。
詳しい術式はCHAPTER5 Fig5を参照。

[Fig5f] 
移植のために抜歯された完全埋伏歯28

[Fig5g] 
移植直後。

[Fig5h] 
移植直後の対合関係。

[Fig5i] 
移植直後のエックス線写真。
移植歯の根尖周囲に骨組織がないことに注目。

[Fig5j] 
約1か月後のエックス線写真。
最終根管充填直後。

[Fig5k] 
約4か月後の対合関係。
自発挺出が起こっているが、まだ対合歯と咬合していない。

[Fig5l] 
CRによる移植歯および隣在歯の歯冠修復前。kと同日。

[Fig5m] 
窩洞形成後。患者は審美を目的として隣在歯の金属による歯冠修復のやり替えを希望した。

[Fig5n] 
25,26,27のCR修復後。

[Fig5o] 
25,26,27のCR修復後。

[Fig5p]
1年後。
歯根吸収はみられず、移植歯歯根周囲に骨の新生がみられる。

[Fig5q]
1年後。
歯根吸収はみられず、移植歯歯根周囲に骨の新生がみられる。

[Fig5r] 
4年後。

[Fig5s] 
4年後。

[Fig5t] 
9年後。


[Fig5u] 
9年後。

[Fig5v] 
移植後3か月のCBCT像。
まだ移植歯周囲は十分な骨で覆われていない。

[Fig5w]
移植後1年のCBCT像。
移植歯周囲の骨再生が明らかに起こっている。

[Fig5x] 
移植後4年のCBCT像。
移植歯の歯根周囲の骨はより緻密化しており、歯根周囲には歯根膜腔が存在する。

[Fig5y] 
移植後9年のCBCT像。
歯根吸収などの問題は生じていない。
