title[Transplantation001_chapter6_007]
item[大臼歯部の自家歯牙移植]
大臼歯部の自家歯牙移植

症例6 進行した歯周炎に罹患した歯の置換
症例6（Fig6）は、37の動揺と痛みを主訴として来院した39歳男性の症例である。
37は進行した歯周炎に罹患し、保存は困難と判断された（Fig6a、Fig6b、Fig6c）。
全顎的に歯周炎が進行しており、急速進行性歯周炎と診断されたが、特に37の骨破壊が著しいのは、隣接する智歯の存在が悪影響を及ぼした可能性が考えられる（Fig6b、Fig6c）。

このように、智歯の保存は時に第二大臼歯に悪影響（う蝕、歯根吸収、歯周炎）を惹起することがあるため、早期の抜歯が推奨される。
骨欠損が大きな受容側への移植では、移植歯を深めに、かつやや遠心側に植立するほうが成功しやすい（Fig6g、Fig6h）。
これは、移植歯の遠心面を歯肉弁で緊密に閉鎖しやすくなることや、移植後に自然挺出や近心移動が期待され、その過程で骨の再生が促進されるためである(Fig6k,Fig6l,Fig6m,Fig6n,Fig6o,Fig6p,Fig6q,Fig6r)。

なお、移植歯の固定は通常1か月後に除去しているが、この症例のように動揺度が高い場合、固定期間を3か月程度とすることもある。
また、本症例においても骨補填材は使用せず、自然治癒に委ねていることを明記しておきたい。

[Fig6a] 
術前。39歳男性。  
全顎的に歯周炎が進行していることが確認された。

[Fig6b] 
初診時のエックス線写真。  
37部における歯周炎の進行が著しく、37の保存は困難と判断され、38を用いた自家歯牙移植が適応と考えられた。

[Fig6c]
術前の術野。

[Fig6d] 
抜歯された37。

[Fig6e] 
抜歯されたドナー歯38。  
歯根膜の付着状態は良好であった。  
受容側は抜歯後約6週間経過後に移植が行われた。

[Fig6f] 
ドナー歯の抜歯と移植床の形成後。

[Fig6g] 
歯肉弁の縫合と移植歯の固定後。移植歯の遠心を緊密に歯肉弁で閉鎖するよう試みた。

[Fig6h] 
移植直後のエックス線写真。

[Fig6i] 
移植後2週間。

[Fig6j] 
移植後6週間のエックス線写真。
根管内は水酸化カルシウム製剤が充填されている。

[Fig6k] 
移植後3か月。  
固定を除去した直後の状態。

[Fig6l] 
移植後7か月。

[Fig6m] 
移植後約11か月のエックス線写真。

[Fig6n] 
移植後1年6か月の口腔内。
移植歯はコンポジットレジンで歯冠修復されている。

[Fig6o] 
移植後1年6か月の口腔内。
移植歯はコンポジットレジンで歯冠修復されている。

[Fig6p]
移植後約2年7か月のエックス線写真。

[Fig6q] 
移植後約7年のエックス線写真。

[Fig6r] 
移植後12年6か月のエックス線写真。  
良好な骨再生と歯根の安定が確認される。

[Fig6s] 
移植後12年6か月のCBCT像。  
移植歯の歯根周囲は再生骨により良好に覆われており、歯根吸収は認められない。

[Fig6t] 
移植後12年6か月のCBCT像。  
移植歯の歯根周囲は再生骨により良好に覆われており、歯根吸収は認められない。

[Fig6u] 
移植後12年6か月のCBCT像。  
移植歯の歯根周囲は再生骨により良好に覆われており、歯根吸収は認められない。

[Fig6v] 
移植後12年6か月の咬合面観。  
機能が良好に維持されている。