[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

創傷治癒
生体には損傷を負った際に,元の状態に戻そうとする働きがある.この働きが創傷治癒である.
良好な治癒を得るためには生体の反応を理解し,それに基づいた適切な処置と術後管理を行うことが必要となる.
創傷治癒は多くの細胞などが相互に作用しつつ,細胞の分化・遊走・増殖,細胞外基質形成が行われて成し遂げられる
これに加え回復に必要な時間の経過の後に治癒することとなる(Fig8)
これが一般的な創傷治癒の成り立ちであるが,その過程は再生療法と似通っている.

創傷の治癒の3要素

1,歯根膜の再生機能
歯根膜には5つの機能がある(table2)
このうち,移植,再植治療においては,再生機能が治癒に重要な役割を果たす.
移植,再植の処置後,歯根膜細胞がさまざまな機能の異なる細胞に分化することにより,歯槽骨の改善が起こり,歯が生着していく(Fig9)
ここで,生着していくには単に歯槽骨が改善するだけでは不十分で,固有歯槽骨(エックス線像での歯槽硬線)が出現し,シャーピー線維と支持歯槽骨がつながるという治癒形態が必要となることが,単に歯槽骨に覆われることが必要なインプラント治療とは異なる.
移植,再植治療において,このような治癒を目指すには,何より血餅の安定した貯留を確保することが重要である(table3)
Andreasenらは移植時に,歯根膜を意図的に除去して,どの程度までの損傷であれば歯根吸収を起こさないかを動物実験した
それによると,除去面積が4mm²程度であればその部分は歯根膜とセメント質で覆われるが9mm²以上の場合は吸収が生じたとしている.
また幅2mm程度の損傷であれば,長い距離でも治癒するとしている.
つまり,大きな歯根膜損傷でなければ,術後の歯根吸収が起こったとしても,回復すると考えてよいようである.
臨床的な対応については後で述べる.
また下野らの報告によると,抜去歯の歯根膜の残存量を調べたところ,平均で55%が付着しているとしている
ということは,スタートの時点から歯根膜を完全に温存することは,そもそも無理であるのかもしれない.
それでも上記のように,多少歯根膜が損傷を受けているようであっても,移植,再植の治療がうまくいくのは,歯根膜の再生能力に負うところが大きいからであろう.
Melcherらは,歯根膜の細胞は侵襲を受けると,増殖能は6倍になるという報告をしているが,歯根膜のこのような能力も見逃せないところである.

table2
歯根膜の役割
支 持
栄 養
感 覚
恒常性維持
再 生

table3
移植,再植時に固有歯槽骨ができる条件
歯根膜が骨欠損部に接して存在する.
歯槽骨が骨欠損部および歯根部を取り囲んでいる.
歯肉弁,歯肉結合組織で歯および骨欠損部を封鎖できる.

[Fig8]
創傷の治癒の3要素

[Fig9]
移植,再植後の治癒のメカニズム