title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[こんな症例から始めよう!]
item[症例報告,患者概要,診査診断]


インプラントは術式が確立され、幅広い症例に現代歯科臨床において不可欠な治療法である。
一方で歯の移植は適応が限られ術式も複雑だが、適切な症例選択と手技により高い成功率が得られるとの報告もある。中には移植の方が有効な症例も存在し、本稿ではその一例を通じて歯の移植の有用性を検討する。

(1)症例報告
1.患者概要
患者は50歳,男性.
"左上の被せ物が外れたので,治療をしてほしい"という主訴で来院された.
全身状態に特記事項はなく、また非喫煙者である.
残存歯は27本,プラークコントロールは悪くない.
最大咬頭嵌合位は安定しており,左右顎関節に異常は認められなかった(Fig1,Fig2).

2.診査診断
27は失活歯であり,メタルインレーで修復されていた.
口蓋側と頬側の歯肉にサイナストラクトが存在し,根尖に及ぶ歯周ポケットが確認された.
口腔内所見とX線写真から,27の垂直性歯根破折と診断した(Fig3).

[Fig1a]
初診時
多くの歯冠修復物と27のインレー脱離を認める

[Fig1b]
初診時
多くの歯冠修復物と27のインレー脱離を認める

[Fig2]
術前
残存歯は27本,軽度の水平的骨吸収を認める

[Fig3a]
術前の27,28
27は歯根破折
28は咬合面う蝕を認めたが,健全な歯周組織を有していた

[Fig3b]
術前の27,28
27は歯根破折
28は咬合面う蝕を認めたが,健全な歯周組織を有していた