title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]
診査診断

5,移植(ドナー)歯の診査(table5)
(1)移植部位とのサイズの検討
ドナーとなる移植歯については,何よりも移植部とのサイズが合致することが大切である.
移植歯が入りきれないサイズの場合は,原則,移植治療はできないので,他の治療法を検討する.
逆に移植歯のほうが小さすぎる場合は,下記(6の(1))やCHAPTER3で述べる治療の段取りを考え,最終的な補綴なども含めて検討する.

(2)残存歯質
次に歯根膜を損傷することなく抜歯が可能かを診査する.
まずは歯冠部の残存歯質の量が重要で,鉗子による抜歯ができることが望ましい.

(3)歯根形態
歯根形態は円錐状が理想的で,歯根肥大や湾曲したものは歯根膜損傷のみならず,歯根破折の恐れが出てくるので,患者と十分なコンサルテーションも必要になってくる

(4)歯根の長さ.根管治療の実施に向けた準備
ほとんどは8番を抜歯して用いるが,歯根の長さとともに根管治療の行いやすさも確認しておく.
 歯根の3次元的状態を抜歯時に記録し,後の根管治療に役立てるようにするとよい.

table5移植(ドナー)歯の診査
移植部位とのサイズの検討
残存歯質
歯根形態(肥大・湾曲)
歯根の長さ
根管治療への対応準備