title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
titem[再植 基礎からの学び直し]
titem[外傷以外の再植]
titem[抜歯後の処置と抜歯窩へ戻すときの手順]


抜歯後の処置と抜歯窩へ戻すときの手順
ここで,抜歯後の処置と抜歯窩へ戻すときの手順を述べてみる.
抜去歯は、まず血液を生理食塩水で洗浄した後、ルーペや顕微鏡を用いて術前に診査した状況（う蝕、根尖病変、破折線、歯根の状態）を確認する。
状況に応じて,う蝕,根尖病変,歯石を徹底的に除去する.
次に、根管内および根尖孔内をよく観察し、黒変または変色している部分（軟化象牙質、起炎物質、感染層と思われる部位）を、Hファイル、小型のスプーンエキスカ、エンジンカーターピンに装着した小さなラウンドバーなどを用いて除去していく。
処置中は,歯根膜を乾燥させないように,生理食塩水で湿らせたガーゼで歯根を包みながら行う.
また,根尖孔外の根面に壊死セメント質やバイオフィルムの沈着がみられ,範囲が小さい場合は、その部分を削除する。
範囲が大きい場合は再植をあきらめたほうがよいだろう.
ただし,手術してから"この歯は保存できませんでした"では,患者としては術前検査でわからなかったのかと疑いをもつ方もいるだろう.
そうならないように、厳密な術前診査と、万が一保存できない可能性があることを十分に説明し、患者の納得を得た上で行うべきである。
歯根の外と中がきれいになった水酸化カルシウム製剤(筆者は使いやすさからビタペックスを使用)で仮根管充填して抜歯窩の元の位置に戻す.
ただし,元の位置に戻すと歯肉縁下深く入ってしまう場合は,歯質を歯肉縁上に出すために工夫が必要である.
通常,筆者は回転再植と呼んでいるが,抜去歯を抜歯窩の元の位置ではなく歯軸を回転軸として適切に回転させながら,歯槽窩に深く入り込まずに歯肉縁上に歯質がわずかに出て止まる位置を探す.
ほとんどはこの方法で歯槽窩に戻す適切な位置が決まるのだが,たまに,回転再植だと歯質が歯肉縁上に出すぎてしまうことがある.
そういうときは,回転させずに元の位置に戻すのだが,そのまま戻すと歯肉縁下深く入ってしまう.
歯肉縁上に歯質が少し出た位置で止めたいため,抜歯窩の底に何らかの材料を敷いて調整する必要がある。
生体親和性の高い材料であれば何でもよいと思うが,安価で安全な材料として,ハイドロキシアパタイトやテルプラグなどがよいだろう.
筆者は非吸収性の粒子が大きいハイドロキシアパタイトを抜歯窩底に入れて再植歯を底上げしたケース(case3)があるが,経過は良好である.
再植位置が決まったら固定である.
固定は,再植位置で安定しているなら縫合固定で十分である.
再植位置で不安定なため再植歯が脱離の可能性がある場合は,周りの歯と0.9mmのクラスプ線,あるいはツイストワイヤーとスーパーボンドで固定する.
術後すぐに再植歯のブラッシングはできないので,コンクールで1日2-3回洗口してもらう.
縫合固定の抜糸は通常1週間程度で行う.
1週間で心配なら,状況に応じて抜糸時期を決める.
また,術後1週間では動揺が大きいため,ブラッシングは止めさせて,コンクールでの洗口を続けてもらう.
2週間以上経過しても、動揺の程度を見て判断し,ブラッシングを当て始めるかを決定する.
軟毛ブラシを当てて問題なさそうなら,軟毛ブラシでブラッシングを開始してもらうほうが安心である.
通常は1ヵ月程度経過した時点で、一般的な硬さの歯ブラシへ変更してもらう。
動揺が大きく不安定な歯をワイヤー固定した場合は,1ヵ月を目安に動揺の確認を行う.
1ヵ月以上経っても動揺が安定したと思われたら,ワイヤー固定を除去する.

case3
患者情報**：45歳 女性  
初診時所見**：47、46、45のブリッジにおいて、45の支台歯が部分脱離し、メタルコアに沿って歯肉縁下う蝕が進行  
処置**：矯正的挺出後、再植を実施  
補助手技**：抜歯窩に戻す位置がベストであったが、歯肉縁下に沈み込まないよう、ハイドロキシアパタイトで底上げ  
経過**：術後16年11ヵ月、良好に経過  

[case3a]
45歳,女性
47,46,45のブリッジにおいて45の支台歯が部分脱離してメタルコアに沿って歯肉縁下う蝕が進んでいる
矯正的挺出後,再植

[case3b]
術後16年11ヵ月
抜歯窩に戻す位置がベストだったため,歯肉縁下に沈みこまないように,ハイドロキシアパタイトで底上げしている