[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

歯根の発生

4,マラッセの上皮遺残の臨床的意義
マラッセの上皮遺残は静止,変性,増殖,分化などの動態がみられ,分裂するともいわれている
マラッセの上皮遺残は歯頚部近辺ではポケット上皮の形成や辺縁性歯周炎の歯槽骨吸収に関与し,根尖部付近では根尖孔から出る感染性の抗原性物質に刺激され,歯根嚢胞の嚢胞上皮になるといわれている

またマラッセの上皮遺残は緩やかに増殖し,角化重層偏平上皮の構造をとるようになることも示唆されている
さらにビーグル成犬の実験で,歯-歯周組織を切断したところ,切断部に歯根膜の再生が認められたものの,マラッセの上皮遺残は見られず,その部位は後にアンキローシスに陥ったという結果報告があるので,マラッセの上皮遺残は歯根膜の恒常性維持に重要であると考えられる
つまり,移植,再植治療においては,歯根膜, とくにマラッセの上皮遺残を保存することがキーとなるようである.
しかしながら臨床的には移植や再植治療において,マラッセの上皮遺残を確認しながら治療することはできないので, ともかく極力歯根膜にダメージを与えず,温存していくように心掛けることが大切である. 
また歯根未完成歯においては,根尖部にヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存すると,歯髄の治癒が期待できると考えられている.そのため, とくに根尖部を損傷しないように意識するとよいと思われる.

POINT 臨床上の注意点
(1)移植,再植治療においては,歯根膜, とくにマラッセの上皮遺残を保存することがキーとなる.
(2)歯根未完成歯においては根尖部ヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存する.
(3)そのため歯根未完成歯の移植では根尖部を損傷しないように意識する.