title[自家歯牙移植]
topic[前歯部の自家歯牙移植]
item[症例1 第二小臼歯の前歯部への移植]

症例1（Fig1）は，21部へのインプラント治療を希望して来院した21歳の男性である．
およそ10歳のときに21が外傷で脱落，喪失した．同部は接着ブリッジで審美性の回復がなされてきたが（Fig1a,Fig1b,Fig1c,Fig1e）,20歳を過ぎたのを機にインプラントによる審美性と機能性の回復を希望した．
しかしながら，口腔内を精査したところ，下顎右側に過剰埋伏小臼歯（第三小臼歯）が発見された（Fig1a,Fig1g,Fig1h）．
喪失した上顎中切歯1本をインプラント治療で審美的に回復するのは必ずしも簡単ではない．
とくに顎堤が吸収しているような場合は，歯間乳頭の回復や歯肉の頬舌径の回復，顎堤の増大など多くの難問を解決しなければならない．
そのためには時間と費用がかさむのは避けられない。
一方，自家歯牙移植では，ドナー歯の形態が適切であれば，天然歯特有の審美性と機能性の回復が早期に期待できる．
これらの利点や欠点を踏まえて患者は自家歯牙移植を第一選択とした．
実際に治療を行う過程で，顎堤が想定以上に吸収していたことに驚いた（Fig1i,Fig1j）．
この治療が行われた当時は、まだ歯科用コーンビームCT（以下、CBCT）が存在せず、顎堤の実際の状況は手術時に初めて正確に把握できることが多かった。
顎堤が吸収している場合，自家歯牙移植にはインプラントよりも多くの利点がある．
その1つが歯根膜による骨誘導である．
この症例では，いったん顎堤の皮質骨板を剥がし（Fig1k,Fig1l），移植床を形成した後に移植歯の頬側に戻す方法を採用した（Fig1m,Fig1n,Fig1o）．
CHAPTER 3で考察したが，移植歯の歯根膜には骨誘導能（再生能）があることから，皮質骨板を戻す必要性が必ずしもあったかどうかは疑問であるが，周囲からの骨再生を促すスペースメインテインという観点から，有利にはたらいたかもしれないと判断している．
CBCT検査における術後経過では，一見移植歯の頬側中央部の骨が十分に再生・維持されていないようにみえるが（Fig1cc,Fig1gg）隣接面に移行するにつれて移植歯は骨に覆われている．
筆者は，通常（ほとんどすべての症例において）移植歯をコンポジットレジン（以下，CR）で歯冠修復している（Fig1t,Fig1u,Fig1v,Fig1w,Fig1x,Fig1y,Fig1z）．
理由としては，可及的にエナメル質を保存したいこと，将来的な再修復が容易であること，時間や費用を抑えられることなどが挙げられる。
余談になるかもしれないが，臼歯を前歯部へ移植した症例をCRで修復する場合，修復前に歯冠の漂白（walking bleach）を行っておくことでシェードを隣在歯により近似させることができる（Fig1t,Fig1u,後述Fig4参照）．

[Fig1a] 
初診時のパノラマエックス線写真。21歳、男性。
下顎右側の過剰歯（小臼歯）を外傷で喪失した21部へ移植予定。

[Fig 1b] 
術前の口腔内

[Fig1c] 
術前の口腔内

[Fig1d] 
初診時の受容側。

[Fig1e] 
初診時受容側のエックス線写真。

[Fig1f] 
術前のドナー歯。

[Fig1g] 
術前のドナー歯。

[Fig1h] 
抜歯されたドナー歯。
歯根は完成している。
形態を測定した後、生理食塩水中で保管する。

[Fig1i] 
接着性ブリッジの除去後。

[Fig1j] 
歯肉弁の剥転時。
顎堤の頬舌的吸収が著しい。

[Fig1k] 
顎側の皮質骨に外科用フィッシャーバーなどで切開線を入れる。
その後、オーシャンピンチセルなどを用いて骨板の一層を除去する

[Fig1l] 
除去された皮質骨板、骨移植材として用いる。

[Fig1m] 
形成された移植床。

[Fig1n] 
ドナー歯の移植床への試適。

[Fig1o] 
皮質骨板を移植歯の頬側に戻す。

[Fig1p] 
歯肉弁の縫合と移植歯の固定。

[Fig1q] 
移植直後のエックス線写真。

[Fig1r] 
移植後2週間。
根管処置を行い、水酸化カルシウム製剤で仮根管充填を行う。

[Fig1s] 
移植後8か月。
シーラーとガッタパーチャポイントによる本根管充填直後。

[Fig1t] 
移植後9か月。
移植歯の漂白前。

[Fig1u] 
移植歯の漂白後（漂白法は185ページの「参考 失活歯の歯冠の漂白」「Fig 4」を参照）。

[Fig1v] 
コンポジットレジン修復のために歯冠の形態修正を行う。

[Fig1w] 
コンポジットレジン修復のために歯冠の形態修正を行う。

[Fig1x] 
コンポジットレジンで小臼歯を中切歯の形態に修復した。

[Fig1y] 
術後1年のエックス線写真。

[Fig1z] 
移植後6年。問題はみられない。

[Fig1aa] 
移植後6年。問題はみられない。

[Fig1bb] 
移植後10年。
歯根吸収はなく、審美性と機能性が維持されている。

[Fig1cc] 
移植後10年。
歯根吸収はなく、審美性と機能性が維持されている。

[Fig1dd] 
移植後13年。
移植歯のコンポジットレジン修復は一度もやり替えは行われていないが、十分な審美性が保たれている。
歯周状態にも問題は見られず、過蓋なども認められていない。
歯の動揺度も正常である。

[Fig1ee] 
移植後13年。
移植歯のコンポジットレジン修復は一度もやり替えは行われていないが、十分な審美性が保たれている。
歯周状態にも過蓋などの問題が生じていない。
歯の動揺度も正常である。

[Fig1ff] 
移植後16年。
歯根吸収はなく、骨レベルも維持されている。

[Fig1gg] 
移植後16年。
歯根吸収はなく、骨レベルも維持されている。