title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[3症例にみる自家歯牙移植の実際]
item[case2:炎症性吸収を起こしてしまった]

患者は初診時,16歳女性.
初診日は2014年8月2日.
矯正専門医院からの紹介.
永久歯の先天欠如症例.
先天欠如の15部位への35の移植依頼で来院した.
ドナー歯の予定の35は根尖未完成であった(Fig11,Fig12a,Fig12b).
また,受容床に残存する第二乳臼歯は,case1と同様に移植前に抜去した.
CT画像からも,上顎洞底挙上が必要であることが診断された(Fig13a,Fig13b).
移植手術は,まず通法に従い上顎洞側壁に骨窓を形成し,上顎洞粘膜を注意深く挙上した.
粘膜挙上後,試適用レプリカを用いて試適しながら受容床のホールを形成し,形成終了後にドナー歯を抜去し,ただちに受容床に植立し,あらかじめ準備していた固定用のワイヤーとスーパーボンドを用いて固定した(Fig14a,Fig14b,Fig14c,Fig14d,Fig14e,Fig14f).
手術時に同時に上顎歯列遠心移動用のTADの埋入と,下顎右側第二乳臼歯の抜歯を行った(Fig15a,Fig15b).
術後は順調に経過していたが,患者の学校行事の都合により術後2か月より来院が途絶えてしまい,1年後のチェックまで空いてしまった.
術後1年の来院時,問診したところ,1か月ほど前に移植部歯肉が腫脹したとのことであった.
デンタルエックス線を撮影したところ歯髄腔の狭窄は見られなかった.
つまり,case1と異なり,歯髄の治癒は起きていない可能性が高い.
さらに歯根表面には吸収を示すような像が見られる.
しかしこの症例では,根尖部口蓋にTADが入っており,根尖部の撮影ができないため,CT撮影を行ったところ,かなり大きな吸収が見られた(Fig16a,Fig16b).
通常であればこのような場合,電気診を行い歯髄の生死を判定していくが,本症例のように根尖孔が開いている症例では電気診に反応しない場合が多く,確定診断は難しくなる.
しかし,今回は移植部歯肉の腫脹があったことと,歯根の表面の吸収が見られることから,一刻を争う炎症性吸収であると判断した.
すなわち,この症例では移植手術時に歯髄腔内が感染し,炎症性吸収が起きてしまったと予測した.
根管を開けてみると歯髄はすでに壊死しており,根尖部の出血点まで歯髄組織を徹底的に除去し,次亜塩素酸液を用いて洗浄を繰り返し,水酸化カルシウムを根尖孔から押し出さないように注意深く貼薬し,4か月間根管治療を行った.
4か月後に MTAを用いて根管充填を行った(Fig17).
現在のところ順調に経過しており,矯正治療にも反応しているが,今後も注意深く経過観察していく予定である.
次に,自家歯牙移植後,長期にわたり良好な経過をたどっている症例を紹介したい.

[Fig11]
初診時のパノラマエックス線写真

[Fig12a]
初診時のデンタルエックス線写真とCT画像
ドナーの歯は,根尖が閉鎖していない

[Fig12b]
初診時のデンタルエックス線写真とCT画像
ドナーの歯は,根尖が閉鎖していない

[Fig13a]
初診時のデンタルエックス線写真とCT画像
上顎洞底挙上の必要性がわかる.

[Fig13b]
初診時のデンタルエックス線写真とCT画像
上顎洞底挙上の必要性がわかる.

[Fig14a]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
通法どおりに上顎洞側壁に骨窓の形成

[Fig14b]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
上顎洞粘膜を注意深く挙上

[Fig14c]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
受容床のホールを形成後にドナーの歯を抜去

[Fig14d]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
抜去後ただちに受容床に植立

[Fig14e]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
あらかじめ準備していた固定用のワイヤーとスーパーボンドを用いて固定

[Fig14f]
35を15へ自家歯牙移植
移植手術
移植直後のデンタルエックス線写真

[Fig15a]
移植手術と同時に行ったTADの埋入
抜歯・植立と同時に上顎歯列遠心移動用のTADの埋入と,下顎右側第二乳臼歯の抜歯を行った

[Fig15b]
移植手術と同時に行ったTADの埋入
抜歯・植立と同時に上顎歯列遠心移動用のTADの埋入と,下顎右側第二乳臼歯の抜歯を行った

[Fig16a]
術後1年のデンタルエックス線写真とCT画像
歯髄の治癒は起きていない可能性が高く,歯根表面には吸収を示すような像が見られる

[Fig16b]
術後1年のデンタルエックス線写真とCT画像
歯髄の治癒は起きていない可能性が高く,歯根表面には吸収を示すような像が見られる

[Fig17]
術後1年のデンタルエックス線写真とCT画像
歯髄組織を徹底的に除去し,次亜塩素酸液を用いて洗浄を繰り返し,水酸化カルシウムを根尖孔から押し出さないように注意深く貼薬した
4か月間根管治療を行った後にMTAを用いて根管充填を行った