title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[序章]

診断力・治療力の幅を広げる,歯の移植・再植の価値を見直そう
歯科臨床における歯の移植・再植の位置づけ

(1)"歯の移植・再植"を行うにあたって
わが国における歯の移植は,欠損補綴への応用として脚光を浴びてきたが,インプラントの普及とともにその話題性を明け渡し,今日に至る.
歯の移植の意義は2つある.
1つは,小児期において欠損歯列になるのを防止し,歯列の維持を目的とする場合.
もう1つは,欠損歯列の治療法の手段として利用する場合である.
本増刊号で取り上げる歯の移植は決して新しいものではなく,いままで先人の臨床家によって築かれてきた概念や治療法を踏襲したものである.
まずは,目の前の患者にとって歯の移植・再植の意義は何かを考えよう.
ただ歯がないから歯の移植をするのではない.
何も行わないという選択肢が適切なこともある.
口腔全体を見渡して,行う治療そのものに意義があり,マイナス面がなるべく少なくなるように考えよう.
そして,治療を行ったことで,今後その患者が健康をどれだけ享受できるかを思い浮かべてみよう.
そうすると,やるべきことが少しみえてくるかもしれない.
インプラントをはじめとするさまざまな治療が標準化され,治療の選択肢が増えたと同時に,患者のニーズも多様化してきている.また,インターネットの普及とともに,情報が大量に拾える時代になった.
患者の年齢や治癒力,口腔内においては欠損形態,残存歯数,咬合状態,それを取り巻く口腔内環境,患者の健康観や価値観も含めた社会的背景や経済状況など,どれをとっても同じ条件はない.
さらに,治療法を選択・決断するためには4つの重要な要素を考慮する必要がある.
まず,歯科医師の経験値や実力という専門家としての資質が重要な要素となる.
次に,患者自身の健康観や価値観,社会的背景,経済状況などの個人的要因も治療方針に大きく影響する.
また,科学的根拠に基づいた臨床的エビデンスも意思決定において欠かせない要素である.
さらに,医療機器などの設備や保険などの医療環境も治療法選択の制約条件となる.
これら4つの要素を総合的に判断することで,患者にとって最適な治療法を決定することができる.
治療法の選択は単一の視点ではなく,多角的な視点から検討されるべきものなのである.
このように歯科医師の経験値や実力,医療器材などの設備,治療法の臨床的エビデンスなど,あらゆる可能性が検討され,治療法が選択される(Fig1).
そこで患者のライフステージに合った治療法を選択できるかは,術者の裁量にかかってくる.

[Fig1]
治療法を選択・決断するための4つの要素