title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[序章]

(2)歯の移植
"歯の移植"の歴史は意外に古く,古代ローマのソクラテスまでさかのぼる.
中世においても,他家移植だが,歯の移植の記載がみられる.
近代歯学においては,1970年代以降,Andreasenが"歯の移植"と"再植"に関しての研究を発表し,歯根膜をはじめとした歯周組織の創傷治癒のメカニズムと長期的な臨床経過を示した.
また,日本においては,1987年に飯野が歯の移植・再植の13年間の臨床報告を成書としてまとめている.
1980年代後半より,加藤,押見,下地らが歯根完成歯を欠損歯列に応用し,良好な長期経過症例を提示している.
また,月星はAndreasenの一連の研究成果をもとに,"歯の移植"の科学的根拠を考察し,治療オプションとしての可能性を模索した.
このように,"歯の移植"は,インプラント治療の予知性が確立する前に,盛んに臨床応用されてきた.
しかしながらインプラント治療の予知性の確立後には,次第に"歯の移植"は臨床の現場から遠ざかることになった.
欧米においては"歯の移植"の論文や発表をみることはなくなったが,わが国においては,ほんの一握りの歯科医師が継続して臨床応用しており,長期症例も散見される.
近年再生医療の振興とともに,"歯の移植・再植"も見直されてきている.
歯の移植の生存率は報告者によって多少のばらつきがあるが,70-90%以上で,根未完成歯の移植や抜歯窩への抜歯同時移植のより良好な経過が得られることが多い.
インプラントの治療の予知性の確立により,なぜ"歯の移植・再植"は衰退したのだろうか?
1つは,過去に多くの歯科医師が成功の条件や手順なしに行って失敗したことによる風評被害が挙げられる.
また,ドナー歯に制限があり,適応症例が少ないこと,術式が画一的でなく,マニュアル化されていないのも初心者にとっての学習障壁となっていた.
それに加え,インプラント治療のほうが経済効果が大きいことも要因の1つだろう.