title[自家歯牙移植]
topic[前歯部の自家歯牙移植]
item[参考 失活歯の歯冠の漂白（walking bleach）]

参考 失活歯の歯冠の漂白（walking bleach）
変色した失活歯の歯冠を漂白（walking bleach）する処置は、比較的容易である（Fig4a,Fig4c）。
根管充填材を適切な深さまで除去したあとに（Fig4d）、窩洞を約37％のリン酸水溶液で約5秒エッチングし、スメア層を除去する。
この窩洞のなかに、過酸化ナトリウムと3％過酸化水素水を混和したものを和紙でくるんでいれ（Fig4e,Fig4f,Fig4g,Fig4h）、グラスアイオノマーセメントで仮封する（Fig4i）。
仮封中は仮封材が固まるまで指でしっかりと窩洞を押さえておくことがコツである。
通常7日から14日で漂白効果があらわれるが、改善が得られない場合、再度注意深く同じことを行う。

おわりに
前述の3例を振り返れば、前歯部への自家歯牙移植は偶然の適応症といわざるをえない。
インプラントが許容されつくされた治療方針の上に成り立っていることに比べれば、自家歯牙移植は、「神から授かった治療の機会」と表現しても過言ではないだろう。
チャンスは限られるが、得られる利益は患者・術者の双方にとって極めて大きい。
チャンスは少ないが得られるものは患者も術者もきわめて大きい。

[Fig4a] 
術前。12歳、女子。
11の歯冠の変色が顕著である。

[Fig4b] 
walking bleachの術式を示す模式図。
適切な根管充填材が施されている歯から根管充填材を適切な深さまで除去したあとに漂白剤を7～14日間填入することで、変色が改善されることを期待する。

[Fig4c] 
漂白2週間後。
変色はほぼ元通りの色に改善されている。
[Fig 4d] 
漂白剤の填入スペースの形成後。髄角部に軟組織が残らないような必要かつ十分な準備腔の開拡を行う。

[Fig4e] 
漂白剤。
過酸化ナトリウムと3％過酸化水素水を準備する。
3％過酸化水素水のかわりに水でもよい。

[Fig4f] 
過酸化ナトリウムをダッペングラスにとり、適量の3％過酸化水素水（または水）を加え、ペースト状とする。

[Fig4g] 
漂白剤と和紙の合体。
適量の漂白剤を和紙のなかへ丸め込む。

[Fig4h] 
漂白剤の根管内への配送。
和紙で包んだ漂白剤を根管内へ入れる。
根管口では和紙で漂白剤が覆われている状態が望ましい。

[Fig4i] 
根管口の封鎖。
従来型グラスアイオノマーセメントで根管口を封鎖する。
グラスアイオノマーセメントが硬化するまでワセリンを付けた指で押さえておくことが望ましい。
