title[自家歯牙移植]
topic[自家歯牙移植の分類と適応症かどうかの判断基準]
自家歯牙移植の適応症1
"本来の移植"の適応症の判断基準

下顎水平埋伏智歯
水平半埋伏している智歯を保存不可能な第二大臼歯部へ移植する場合が多いが,智歯の上下的な埋伏位置（Fig11）は、移植の予後に大きく影響する。
すなわち,埋伏位置が根尖側になるほどドナー歯の抜歯が困難になり,抜歯時に歯根膜に機械的損傷が加わりやすい.
一方で、水平埋伏智歯の位置が歯冠側にある場合には、術後に移植歯の遠心面の歯肉弁の閉鎖が困難となり、付着の獲得に失敗して、同部にポケットを生じやすい。
したがって,水平埋伏歯が第二大臼歯の歯冠側3分の1付近に位置するのが理想的である.
隣接する第二大臼歯部へ下顎水平埋伏歯を移植する術式は,CHAPTER5 Fig6に解説されている.

上顎埋伏智歯
若年者の上顎第二大臼歯の保存が困難な場合で,隣接する第三大臼歯が未萌出の場合,第三大臼歯の抜歯後に第三大臼歯が同部へ自然萌出することが期待できる(Fig12,Fig13).
したがって,若年者の第二大臼歯が抜髄にいたるまでう蝕が進行した場合,あえて保存にこだわるよりも抜歯を考え,智歯の自然萌出を待つほうが時に患者の利益につながる.
なお、下顎の埋伏智歯ではこのような自然萌出は期待できない。

[Fig11]
下顎水平埋伏智歯
水平埋伏智歯の位置と移植の問題
水平埋伏智歯を隣接する第二大臼歯部へ移植する場合,埋伏位置が受容側の根尖に近づくほど,抜歯が困難になり,移植歯の歯根膜にダメージが加わりやすい
逆に,遠心側に位置して智歯の萌出が歯冠側から萌出している場合,移植後に移植歯の遠心面を閉鎖することが難しくなり,歯根膜の治癒が得られにくくなる
したがって,水平埋伏智歯が第二大臼歯の歯冠側1/3付近に位置するのが、理想的とされる。

[Fig12a]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例1
術前のパノラマエックス線写真
21歳,女性
主訴:17のう蝕治療
17は保存困難と考えられた
智歯が埋伏している場合,17を抜歯することで智歯が同部へ自然萌出してくることが期待できると判断された

[Fig12b]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例1
術前のエックス線写真

[Fig12c]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例1
3年6か月後のエックス線写真
智歯が17の位置に正常に萌出している

[Fig13a]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例2
術前のパノラマエックス線写真
17歳,女性
主訴:17のう蝕治療
17は保存困難と考えられた
17を抜歯して18の自然萌出を選択した

[Fig13b]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例2
術前のエックス線写真

[Fig13c]
上顎埋伏智歯の自然萌出応用例2
3年6か月後のエックス線写真
15,14のう蝕治療で来院
智歯が17の位置に正常に萌出していることがわかる