title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
titem[再植 基礎からの学び直し]
titem[外傷以外の再植]

再植とは、かつて外傷で脱臼した小児や若年者の歯を元に戻す治療を指していたが、
現在では、深い歯肉縁下う蝕や治療困難な根尖病変、歯根破折に対する保存的治療として意図的再植が用いられている。
歯肉縁下う蝕には矯正的挺出が第一選択だが、症例によっては途中で意図的再植に切り替えることもある。

外傷以外の再植
外傷による歯の脱臼に対する再植については教科書を参考にしていただき、本項では外傷以外で日常臨床における再植の活用法に焦点を当てることにする。
本来の定義では,歯槽窩から脱臼した歯を元の位置に完全に戻すことを再植といい,少しでも元の位置と異なった場合は,歯槽窩内移植と呼ばれている.
定義はともかく,臨床では単純に抜歯した抜歯窩に抜去歯を戻す治療を再植,抜去歯を他の部位に移す治療を移植として周知されているのではないだろうか.
外傷以外の再植の適用では,しっかり診査したうえで適応症を見極め,無理なく行えば,筆者の臨床経験では100%に近い成功率が得られている.
意図的再植は,手術条件がよく,歯槽窩と歯根膜の損傷が少ないため,適切に処置すれば歯根膜の再付着が起こりやすく,成功率は100%近くになるのは当然である.
歯の保存を重視している歯科医師なら,保存が難しい歯肉縁下う蝕や根尖病変が大きく動揺する歯を,"ダメもと"で保存できたという気持ちで一度は患者に再植を勧めたことがあるだろうか?
そして、その結果は意外にも良好だっただろうか？
さて,根尖病変が大きく通常の根管治療が望めないうえ,歯根端切除が困難な大臼歯および小臼歯では保険診療で再植が認められている.
ただし,保険診療だから気楽にできるというわけではない.
患者としては,ほとんどの歯科医師が抜歯と判断する歯を,うまくいけば抜かずに済むのだから担当医に任せるしかない。
術者としては,患者が納得し,安心して治療を受けられる治療法の確立と,患者への説明ができなければならない.
そして,再植することが決まったら,必ず成功させて患者の信頼を勝ち取ることが医院の評判に繋がっていく.
そこで,再植を成功させるための的確な診査・診断ができなければならない.
まず,最初に適応症であるかの見極めである.
それは,「意図的再植・移植の適応症 見極めのポイント」を参照していただきたい。
次に,歯根膜ができるだけ傷つけないように抜けるかどうかが再植を成功させる鍵である.
抜き方については,"より安全に抜歯する方法"に示した.
適応であるかを吟味し,患者に説明し,患者が納得したうえで,安全な抜歯を行い,歯根膜を大切に扱い,抜歯後の処置を確実に行ってから抜歯窩の適切な位置に戻せば,失敗する原因は見当たらない.
