title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[天然歯を残す!歯根膜を残す!]

1980年代以降、歯の喪失部に対する補綴治療の主流はインプラントへと移行してきた。
しかし,インプラントは非自己を生体内に応用し,非自己が内部環境と外部環境を貫通して機能回復を期待するものである.
 組織再生の観点から見れば、天然歯を用いた自家歯牙移植は、より優れた補綴法であるといっても過言ではない（Fig1）。
この自家歯牙移植に関しては,古くから臨床的かつ基礎的に多くの論文があるが,今回は,改めて自家歯牙移植に焦点をあて,筆者の研究結果から病態的に考える.

歯の移植の病態
 移植（Transplantation）は、生きた組織を別の部位に移して再び機能させることであり、インプラント（Implant）は、人工材料または死んだ組織を生体内で機能させることを指す。
病理学的には、移植は移植片に存在する細胞組織と、移植先の母組織にある細胞との相互反応であり、インプラントは細胞を含まない非自己に対して、インプラント先の母組織の細胞が反応する現象である。
これらはいずれも進行性病変に分類される。
進行性病変とは,代謝機能の亢進に伴う生体の形態および機能の変化が起こることと定義づけられ,組織の量的増加(生長)と機能的特殊化(分化)といえる.
つまり,歯の移植の病態は,移植する歯に付着する歯根膜と,移植先となる歯槽骨由来の細胞が生長と分化を起こし,歯槽骨―歯根膜―セメント質の恒常性を回復させることである(Fig1).
歯の移植では,移植歯に付着する歯根膜の増殖と母床骨からの肉芽組織により治癒が起こる.
歯根膜の恒常性を維持するのは、移植歯の歯根膜内に残存するマラッセの上皮遺残である。
さらに,外界を封鎖するという意味で,移植先の口腔粘膜上皮と移植歯のエナメル質との癒合付着も歯の移植の成功に重要な意義をもつ.

[Fig1]
歯の移植では、移植歯に付着する歯根膜（**）の増殖と、母床骨からの肉芽組織（*）によって治癒が進行する。歯根膜の恒常性を維持する役割を担うのは、移植歯の歯根膜内に残るマラッセの上皮遺残（矢印）である。