title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]
診査診断

1,パーソナリティ(table1)
1)理解度
歯の欠損(これから抜歯となる場合も含む)に対する治療法はさまざまである.
その中で"自家歯牙移植"を選択するとなると,場合によってはインプラントへの対応よりも事細かな説明が必要になるかと思われる.
そのような中で重要なことは,患者の理解度ではないだろうか.移植治療を高齢者に対して行うことはまずないが,未成年者に施術する場面は十分に考えられるので,その際は保護者の理解も重要となってくる.
治療の内容,侵襲度,期間,予後などについての細やかな説明を行い,同意を得ておく.

2)協力度
治療に対しての協力度も大切である
とくに術後の管理は,プラークコントロールはもちろん大切であるが,固定の状態の確認そして根管治療などが必要となるため,処置後はインプラント治療より頻繁に来院していただく必要がある.
無理なスケジュールで強行しないように計画する
それとともに仕事などが多忙になる,転居の予定があるなど,先々で来院が困難になることがないかの確認も忘れてはならない.

3)期待度
治療結果に対する期待値も考慮する.
自家歯牙移植はほとんどが大臼歯部の治療となるため,審美的要求よりも機能的改善が主な目的となり,優先されることが審美歯科治療とは異なる点であろう.

4)代替案,うまくいかなかったときの同意
代替案やうまくいかなかった場合のリカバリーについての説明と同意も必要である.

5)経済状況
場合によっては費用がかかるため,事前に経済的な問題もクリアしておくことが求められる.

6)精神状態
次項の全身状態の項目に該当するうつ病をはじめとした精神疾患がある場合や感情面が不安定な場合は,施術を避けたほうがよいと思われる.

table1パーソナリティのチェック項目
理解度:治療内容,侵襲度,期間,予後など
協力度:口腔衛生状況,来院頻度など
期待度:機能的改善
代替案の受け入れ
うまくいかなかったときの同意
経済状況
精神状態