title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]
診査診断

2,全身状態
(1)基礎疾患
少なからず"手術"を行う治療であるため,全身状態の問診は必須である.
"自家歯牙移植"は高齢者に行うケースは稀と思われ,基礎疾患のない場合が多いかもしれない.
しかし手術の有無に関わらず,初診時の問診票などで既往歴は調べ,さらに手術前には再確認をしてチェック漏れを防ぐようにする.
注意すべき主な疾患をtable2に示す
これらが該当すると禁忌というわけではなく,詳細に調べて手術の可否を総合的に判断する.
しかし,複数にまたがる疾患が該当する方は,とくに注意が必要である.
心疾患・脳神経疾患は,過去半年以内に発作や手術の既往がある場合は, 自家歯牙移植を避けるべきであろう.
近年,骨粗鬆症患者に対する投薬が,歯科の手術のリスクファクターになることは周知のことであるが,それに対するガイドラインは年々更新されていくため,最新の情報入手が求められる.
少しでも疑わしい場合は,医科の主治医と緊密な連携を取ることが望ましい

table2基礎疾患(病歴)の確認
虚血性心疾患・心臓弁膜症
肝機能障害(肝炎)
脳神経疾患
循環器系疾患
糖尿病
悪性腫瘍,血液疾患
高血圧
抗血栓療法
腎不全(透析の有無)
アレルギー
呼吸器系疾患(喘息)
自己免疫疾患(ステロイド)
肺疾患
貧血
骨粗鬆症
精神疾患など

(2)妊娠・服薬・喫煙
疾患ではないが,妊婦は原則待機すべきであろう.
その他,服薬も直前に再確認する.
喫煙はリスクファクターであり,喫煙者の口腔内が非喫煙者と同等レベルの状態に回復するには11年以上の年月が必要ともいわれている

(3)当日の体調
近年,新型コロナウイルス感染症(COVID-19)蔓延に対する予防を考慮し,術当日の体調のチェックも欠かすことはできない(table3).
当日の体調がすぐれない際は,無理はしないようにする.

table3その他の全身に関する確認
妊 娠
服 薬
喫 煙
当日の体調(体温,咳,その他)

