title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]

どんな治療においても,100%の成功が保証されるわけではない.
しかし成功率を高めるためには,術前の診査・診断が重要であるのはいうまでもない.
"診断なくして治療なし"といわれるが,医療においては問診も含め,診査を十分に行い,事前の情報収集に努めなければならない.
その上で多角的に病状を見極めて診断を行い,最善・最適・最良な医療が提供できるよう心がけるべきであろう.ここでは術前の診査と診断,そしてどのような症例が自家歯牙移植に向いているのか,成功率を高め失敗を回避するためには,何に気をつける必要があるのかなどを述べていく

診査,診断
自家歯牙移植は,考えようによっては自分の歯を最大限に活かす治療であるため,低侵襲(Minimal Intervention:MI)な手法であると考える.
そうは言っても外科的侵襲を伴うため,導入にあたり相応の診査が必要であることはいうまでもない.
ここでいう診査とは,局所の状態はもとより全身状態の確認が必要で, さらに自家歯牙移植が患者の生活環境や性格的に向いているか,などのパーソナリティも考慮しなければならない.
筆者はインプラント治療も行っているが,これらについては,単独植立のインプラントの症例と,ほぼ同等に考えて対応している.
