title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[炎症性吸収]

炎症性吸収のメカニズムを示す模式図
術前、歯髄壊死および一部の歯根膜が喪失している歯を移植・再植する。
治癒後、歯根膜の欠損部位では破骨細胞によってセメント質が吸収され、象牙細管が露出する。
この象牙細管を介して歯髄腔から細菌やその代謝産物が放出され、炎症反応が惹起される。
破骨細胞は生体の防御機構の一員として毛細血管から供給され、骨だけでなく歯根の硬組織も吸収する。
吸収窩は毛細血管に富んだ炎症性肉芽組織に置き換えられていく。

炎症性吸収における免疫応答と破骨細胞の形成機構（Fig19）
活性化リンパ球による破骨細胞形成
抗原提示細胞（樹状細胞、マクロファージ、Bリンパ球）により、抗原情報および活性化シグナルがTリンパ球に伝達される。
抗原に対して特異性を持つTリンパ球のみが選別され、クローン増殖を行いながらRANKLを発現し、破骨細胞を形成する。
また、可溶性RANKLも活性化リンパ球から分泌され、破骨細胞形成に寄与する可能性がある。

炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例（17歳 女性）
術前：転移埋伏している25を小臼歯部に移植予定
移植直後：エックス線写真にて正常
1か月後：近心面に歯根吸収の初期像が確認される
2か月後：炎症性吸収が急速に進行
同日：根管拡大後、壊死組織を除去し、水酸化カルシウム製剤「ピタペックス」（ネオ製薬工業）で仮根管充填を実施
移植後6か月：吸収停止、吸収窩は正常な歯根膜腔で骨と分離
1年後：歯根吸収の進行は認められず、歯根膜空隙も正常
根尖部では軽度の歯根発育継続が確認される
移植17年後（CBCT）：頬舌側には吸収窩は認められない
同画像（CBCT）：近心の吸収窩も進行せず、骨とは歯根膜腔で隔てられている

根管処置後にみられる治癒様式の模式図（Fig21）
新付着による治癒：根管処置により炎症性吸収が終息し、吸収窩が歯根膜由来の細胞によって修復されることで新付着が成立する
アンキローシスによる治癒：吸収窩が骨組織によって修復されると、アンキローシスが生じる

遅延型の炎症性歯根吸収の発現を示す臨床例（41歳 男性）
移植直後：所見なし
4年8か月後：一見正常に見えるが、実際には部分的なアンキローシスが生じている
6年4か月後：近心舌側歯頸部に炎症性歯根吸収が発現・進行している
根管内あるいは象牙細管内に残存する細菌が関与し、アンキローシスから炎症性吸収へと移行したと考えられる

