title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[外傷歯の再植]

(1)症例報告
13歳、男子、中学生。
2002年3月3日（日）、夜8時来院（当院は自宅兼診療所なので、時間外休日診療はときどきある）。
上り階段で足を踏み外し、前歯部を強打し、21が完全脱落したとのこと。
脱落した21は水洗せず、乾燥させないように口腔内（舌下）に入れて来院するように指示。

2.診査・診断
受傷後30分で来院。
屋内での受傷のため、汚れが少ない。
根尖に破折は認められず、再植歯としての条件はよいと思われた（Fig1）。


3.治療経過
オーバーバイト、オーバージェットの量が大きく、下顎前歯部が切歯乳頭部で咬合しているため、整復位置の見極めが難しかった。
通常なら隣接歯、対合歯、抜歯窩形態、術前写真、X線写真などを参考に整復を図るが、初診の患者でもあり、参考にできるのが抜歯窩形態しかなかった。
慎重に手指の感覚で抜歯窩の「おさまり」のよいところを探し、整復後、エナメルボンディング法でT-FIXした。
1ヵ月後、T-FIXを除去した（Fig2）。
氷による歯髄診断では、11、21、22、23ともにvital（+）と判定されたため、経過観察を継続。
しかし、術後3ヵ月で根尖に吸収像が認められたため（Fig3）、水酸化カルシウム製剤、ビタペックスにて仮根充処置を施した（Fig4）。
10ヵ月後、根尖に骨再生が認められたため、ガッタパーチャポイントで根充を施した（Fig5）。
術後11ヵ月、予後良好と思われる（Fig6）。

初診時のオクルーザルX線写真
完全脱臼
歯槽骨に異常は認められなかった

1ヵ月後,T-FIX除去時の正面観
動揺・歯の変色などは認められない

3ヵ月後,根尖に吸収像が認められた
ビタペックスにて仮根充処置を施した

10ヵ月後,ガッタパーチャポイントで根充した
根尖の骨吸収像も小さくなっている

術後11ヵ月
予後は良好と思われる

[Fig1]
初診時のオクルーザルX線写真
完全脱臼
歯槽骨に異常は認められなかった

[Fig2]
1ヵ月後,T-FIX除去時の正面観
動揺・歯の変色などは認められない

[Fig3]
3ヵ月後,根尖に吸収像が認められた

[Fig4]
ビタペックスにて仮根充処置を施した

[Fig5]
10ヵ月後,ガッタパーチャポイントで根充した
根尖の骨吸収像も小さくなっている

[Fig6]
術後11ヵ月
予後は良好と思われる