title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[難治性の根尖病変を意図的再植で対応した症例]
item[症例報告]

(3)治療計画
1.コアの除去
感染根管治療はコアの除去方法がポイントで,歯牙を傷めないようコアを除去しなければならない.
34の全部鋳造冠を除去鉗子で外し,スクリューポストに超音波スケーラーで振動を加え,セメントと歯質の接着界面を剥離し,ポストがゆるくなったら慎重にスクリューヘッドを反時計回りに回転させて撤去する.

2.感染根管処置
通法により行う.

(4)治療経過
初診時のデンタルX線写真にて34に骨透過像が認められたため,同年8月より通法通り根管治療を行った.
しかし,2ヶ月経った10月にも根管内の臭気が消えない.
確認の偏心投影のデンタルX線写真(Fig3)にて複根(舌側根)が認められたため,再感染根管治療を開始した.
ちなみに,赤井によると下顎第1小臼歯は95%が単根管,複根は5%とのことである.
根を確認し、感染根管処置を行ったが、依然として根管内の臭気が消えなかった。
そうなると,根尖側のマイクロクラック、根尖孔外の歯石様沈着物、複根の見落としなど根尖病変の原因が考えられる.
通常このような根尖病変を外科的に確認,除去する術式として,歯根切除術が一般的だが,オトガイ孔神経の存在,根尖部の確実な視野確保(歯根端切除術は頬側骨の開窓によりアプローチするため,舌側部根面の性状がわかりづらいと筆者は感じている),外科手術時間の短縮,創部瘢痕が歯肉粘膜に残る可能性などを鑑みて,意図的再植を選択した.
同年12月よりジグリングを開始した(Fig4).
2カ月近くジグリングをした後,2002年2月に再植(Fig5)を行った.
根尖部にはビタペックスの溢出が認められない孔を確認し、逆根管充填を試みた。
頬側根には、前医によるパーフォレーションの可能性が疑われた。
口腔外時間の短縮と歯根膜の乾燥に気をとられたため,逆根管治療の拡大が不十分であった可能性がある。
術後の経過は良好である(Fig6,Fig7).

根管治療開始より2ヵ月後のデンタルX線写真
偏心投影で2根管と判明した

34の複根は5%とのこと
ビタペックスの溢出のない根尖孔を発見
逆根管充填を試みる

術後2年2ヵ月のデンタルX線写真
前医の根管治療をなぞっての偽根管形成と逆根管充填材の位置のずれがよくわかる

術後9年10ヵ月のデンタルX線写真
臨床症状なし
骨透過像も認められない

症例を振り返って
本項のケースは後手後手にまわるケースだが,読者の参考になればと思い供覧した.
下顎第1小臼歯は1根管と思い込み,途中で2根管の存在に気づき処置をしたものの,それでも根管内臭気が消えず,三度目の処置では失敗が許されない局面にあり、術式選択にあたっては上記のような理由があった。
しかし最終的には、筆者が習熟している意図的再植術を選択せざるを得なかったのが正直なところである。
患者の立場からすれば,症状もない歯の治療を筆者の指摘で始めたのはよいが,いっこうに治療が終わる気配がなく,最後は外科処置になってしまい困難なケースであった.
術後10年近く継続して来院してくれた患者に感謝を申し上げたい.

[Fig3]
根管治療開始より2ヵ月後のデンタルX線写真
偏心投影で2根管と判明した

[Fig4]
ジグリング開始(参考症例)

[Fig5]
再植歯
34の複根は5%とのこと
ビタペックスの溢出のない根尖孔を発見
逆根管充填を試みる

[Fig6]
術後2年2ヵ月のデンタルX線写真
前医の根管治療をなぞっての偽根管形成と逆根管充填材の位置のずれがよくわかる

[Fig7]
術後9年10ヵ月のデンタルX線写真
臨床症状なし
骨透過像も認められない