title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[序章]

(3)歯の再植
再植は主に2つに分類できる.
外傷によって完全脱臼してしまった歯を戻す場合と,目的をもって治療の一環として抜歯を行い,元の抜歯窩に戻す場合(意図的再植)である.
意図的再植は250年以上前から行われてきた治療法であり,通常の根管治療や外科的歯内療法で治癒しない根尖性歯周炎が主な適応となるが,歯肉縁下う蝕や穿孔歯,歯根破折歯,重度歯周炎に応用されることもある.
永久歯列に起こる外傷のうち,約10%が歯の脱臼とされている.
スポーツや遊戯中の事故が最も多く,歯種では上顎中切歯,年齢では7-10歳に最も多い.
外傷歯の問題点は,歯の脱落による歯根膜へのダメージと歯の乾燥である.
それらが外傷歯再植後のトラブル,つまり歯根膜の炎症反応や置換性吸収,アンキローシスを起こしてしまい,早期の脱落に繋がる.
近年,歯の保存液の普及,学校や保護者への脱落歯の対処方法の啓蒙によって,外傷歯の保存状態は良好になりつつある.
再植までの時間が予後に大きく影響する,できるだけ早期に再植したほうが望ましい.
脱臼後30分以内の再植では歯根吸収が10%程度であるが,1時間経過した再植では50%にまで上昇するといわれている(Fig2).

[Fig2]
初診時のデンタルX線写真
11は外傷時の再植後6年で,歯根吸収により脱落
21は再植後12年,歯根吸収が進行し,アンキローシスの状態にある