title[自家歯牙移植]
topic[治療の流れと術式]
item[外科術式]

エックス線写真での確認
移植歯の植立および固定が完了したら、術直後の状態をエックス線写真で最終確認する。

サージカルドレッシングと抗生物質の処方
移植の成功の最初の鍵は,歯頸部(骨縁上)での歯肉弁と移植歯に付着している歯根膜との間の再付着である
この部位での再付着を確実にするためには、唾液による感染を少しでも防ぐことが重要である。
術後約4日間,サージカルドレッシングで移植歯周囲を保護することで,歯頸部付近での治癒がスムーズに起こると考えられる(Fig1oo)
明確な効果は証明されていないが、術後にはテトラサイクリン系抗生物質の経口投与を3日間行う（なお、副作用に関する問診は事前に必ず行うこと）。

洗浄,パックの除去,抜糸
術後1日目には、問題が生じていないかを確認するために来院してもらう。
問題がなければ、通常は術後4日目にパックおよび縫合糸を同時に除去する。

固定の除去
ワイヤーと接着性レジンによる固定を用いた場合、通常は術後約1か月で除去する。
除去する時期の目安は,移植歯の動揺度(安定度)で決めている 
移植歯に根管処置を行う場合は、ワイヤー固定を除去する前に処置を開始または終了しておくと、歯の安定性が得られ、処置が容易になる。
以上が外科術式の流れである 
各症例で細部は異なるため、詳細は個別の症例を参照されたい。外科処置の後は、治療計画に従って根管処置、矯正処置、歯冠修復へと移行する。

[Fig1oo]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
サージカルドレッシング
通常,縫合糸による固定は4日目に除去し,次のワイヤーと接着性レジンによる固定に切り替える