title[移植・再植]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[移植・再植に際して知っておきたい解剖]
item[歯周組織]

(3)歯根膜

歯根膜は、歯小嚢由来の細胞により構成され、歯槽骨とセメント質の間に介在する非石灰化組織である。周囲を包み込む厚さ約100-400μmの線維性結合組織によって、歯を顎骨内に固定するとともに、咬合力や外力などの機械的負荷が直接顎骨に伝わるのを緩衝する役割を果たす。咬合圧の大きい歯では歯根膜が広く、機能していない歯では狭くなる傾向がある。
また、歯根膜細胞には石灰化を抑制する因子が存在することが示唆されており、線維芽細胞の培養上清が骨芽細胞に対して石灰化抑制作用を示すことが報告されている。
この結果は,歯根膜細胞が石灰化の抑制因子を産生していることを示唆している.
また,血管,神経も存在しており,種々の外的刺激を感受する感覚装置(圧覚,痛覚)としての役割および歯周組織の恒常性維持の役割も担っている.
歯根膜線維の成分は,I型コラーゲン(約90%),Ⅲ型コラーゲン(約10%),V型コラーゲン(わずか)から構成される.
また、歯根膜線維の両端はシャーピー線維として歯槽骨およびセメント質に埋入し、多方向から加わる機械的負荷に対応できるよう、機能的に配列されている。(歯槽頂線維群,水平線維群,斜走線維群,根尖線維群,根間線維群:Fig2a,Fig2b,Fig2c).

図には歯根膜の拡大図が示されており、各線維群の走行方向が詳細に描かれている。
画像は3つの部分に分かれています:

単一歯の縦断面図で,歯根膜の様々な線維群の配列を示しています.以下の線維群が標識されています(Fig2a)
歯間水平線維:隣接する歯の間を水平に連結する線維
歯槽頂線維群:歯槽骨の頂部と歯を連結する線維
水平線維群:歯根の周囲を水平に走行する線維
斜走線維群:歯根から斜めに走行して歯槽骨に埋入する線維
根尖線維群:歯根の先端部から放射状に広がる線維
根間線維群:多根歯の根と根の間を走行する線維

歯と周囲組織の関係を示す断面図で,以下の構造が標識されています(Fig2b)
輪状線維群:歯の周囲を輪状に取り囲む線維
歯槽・歯肉線維群:歯槽骨と歯肉を連結する線維
歯頸・歯肉線維群:歯の頸部と歯肉を連結する線維
歯・骨膜線維群:歯と骨膜を連結する線維
歯槽骨:歯を支える骨組織

(Fig2c)
隣接する歯の間の歯根膜線維構造を示す水平断面図で,歯頸・歯肉線維群,輪状線維群,歯・骨膜線維群,歯槽・歯肉線維群の配列が示されています.
これらの歯根膜線維は,シャーピー線維として歯槽骨とセメント質に埋入し,さまざまな方向からのメカニカルストレスに対応できるよう機能的に配列されています.
歯根膜は歯を顎骨内に固定するとともに,咬合力や外力などのストレスが直接顎骨に加わらないように緩衝する重要な役割を果たしています.
これらの線維群は,歯の生理的な動きや歯周組織の恒常性維持に不可欠です.

歯根膜の細胞成分には,線維芽細胞,セメント芽細胞,骨芽細胞,破骨細胞,未分化間葉細胞,上皮細胞(マラッセの上皮遺残由来)があり,歯根膜全体として多様な間葉系細胞と上皮系細胞が混在する細胞集団を成している.
Boyko GAらは,イヌを用いて以下の実験を行った.
抜歯した根面の歯根膜組織を剥離し,歯根膜細胞を培養し,増殖させた.
次に,顎骨に穴を開け移植窩を形成し,そこに培養した歯根膜細胞を付着させた歯根(グループ1),あるいは歯根膜細胞を付着させない歯根(グループ2)を埋入した.
グループ1では歯根周囲の一部にセメント質と歯根膜様組織が形成された.
しかしながら,グループ2では歯根周囲の一部が吸収し,顎骨と骨性癒着（ankylosis）しており,歯根周囲にセメント質と歯根膜様組織は観察されなかった.
このことから,ドナー歯は歯根膜を傷つけないように抜歯しなければならないと考えられる.
歯根膜の線維芽細胞は,他の皮膚や歯肉の線維芽細胞と比較し,コラーゲンの合成・分解能の活性が非常に高い.
Seoらは,歯根膜細胞には多分化能をもつ幹細胞が存在すると報告している.
また,歯根膜の未分化間葉細胞は,状況に応じて線維芽細胞,骨芽細胞,セメント芽細胞に分化することが知られており,歯の移植,再植時に移植,再植歯が生着する重要な役割を担っていると考えられている.
このように歯根膜は,特異的で多能的性質を示し,歯周組織再生医療において最も注目されている組織の一つである.

[Fig2a]
歯根膜の線維群（縦断面図）

[Fig2b]
歯と歯周組織の関係図（断面図）

[Fig2c]
隣接歯間の歯根膜構造（水平断面図）