title[自家歯牙移植]
topic[小臼歯部の自家歯牙移植]
item[症例1:下顎第二小臼歯先天的欠損部への智歯の移植]

はじめに
筆者の臨床における小臼歯部における自家歯牙移植の適応症の大半は，第二小臼歯の先天的欠損部への移植である．
ドナー歯としては智歯が多いが，転位した第二小臼歯や矯正治療で便宜抜去される小臼歯がドナーとなることが稀にある．
この CHAPTER では，主に第二小臼歯の先天的欠損部(先欠)への歯根未完成の智歯をドナー歯とした移植の術式や注意点について考察を行う．
矯正治療における適応症は CHAPTER 9 で解説されている．

症例1(Fig1)は，小児の時期に45,35が先天的欠損していることを発見し，適切な時期まで待って歯根未完成智歯を移植した症例である(Fig1a,Fig1b,Fig1cとFig1d,Fig1e,Fig1f,を比較参照)．
一見アクロバット的に見えるこの移植は、家庭医に求められる究極のminimal intervention（以下、MI）であるかもしれない。
それほど頻度は高くないが，第二小臼歯が先天的に欠如している患者に遭遇する．
筆者の歯科医院では，就学前から多くの児童が予防やメインテナンスに定期的に来院しており，1年に1度咬翼デンタルエックス線写真を撮影して，う蝕の発見やリスク診断の補助に役立てている．通常，小学校高学年で乳臼歯が小臼歯に生えかわるが，咬翼エックス線写真で小臼歯の先天的欠損が疑われることがある．
このような場合，パノラマエックス線写真で先欠を確認し(Fig 1g)，その時点で本人と両親に将来の移植の可能性について提言するようにしている．
すなわち，適切な時期に，智歯を先欠部へ移植できる可能性について説明している．

移植に適切な時期
移植に適切な時期とは，歯根未完成歯をドナー歯とする場合，歯根が4分の3から5分の4ぐらいの完成した歯(ドナー歯)が理想的と考えられる．
歯根発育が幼若すぎる歯は移植後の歯根発育の予知性に問題があり，一方で，歯根発育が完成してしまう(根尖孔が閉鎖してしまう)と，歯髄の治癒が期待できない(CHAPTER 3参照)．
したがって，患者が15歳前後になった時点から，智歯(ドナー歯)の有無，歯根の完成度，形態，萌出方向を2年おきぐらいに確認し，移植に適切な時期をモニターしておく必要がある(Fig1h,Fig1i,Fig1j)．
歯根の完成度や形態が移植に適切であると診断されたなら，CHAPTER5 Fig1の術式にしたがって移植を行うことになる．
臨床ではさまざまな理由(歯根の大きさ，形態，ドナー歯の萌出位置，方向，受容側の形態，患者の時間的制約などの理由)で，理想的な歯根の発育段階で移植ができるとは限らない．
したがって，歯根未完成智歯の小臼歯部への移植では，歯根が半分完成した時点から完成直前までが移植適応年齢と考えておきたい．

[Fig1a] 
移植前のパノラマエックス線写真。
19歳，男性。
4535が先天的に欠損している。
同部へ、歯根未完成の智歯18，38の移植が予定されている。

[Fig1b] 
術前の上下咬合面観。

[Fig1c] 
術前の上下咬合面観。

[Fig 1d] 
38を35へ移植してから1年後、18を45へ移植してから3か月後のパノラマエックス線写真。

[Fig1e] 
dと同日の上下咬合面観。

[Fig1f] 
dと同日の上下咬合面観。

[Fig1g] 
9歳のときのパノラマエックス線写真。
この時点で、45および35の先天的欠損を確認した。

[Fig1h] 
14歳のときのパノラマエックス線写真。
智歯（ドナー歯）が存在することを確認できたが、発育段階が移植の適応に達していない。

[Fig1i] 
16歳のときのパノラマエックス線写真。
智歯（ドナー歯）の発育段階がまだ移植の適応に達していない。

[Fig1j] 
19歳のときのパノラマエックス線写真。
智歯（ドナー歯）の発育段階は、移植の理想的な条件をやや過ぎているので、移植を速やかに行うことが望ましいと判断された。

[Fig1k] 
術前（19歳時）の側方面観。

[Fig1l] 
術前（19歳時）の側方面観。

[Fig1m] 
術前の咬合面観。

[Fig1n] 
術前の咬合面観。