title[自家歯牙移植]
topic[治療の流れと術式]
item[外科術式]

移植歯の試適と植立
概形成が完了した移植床に対し、移植歯を試適する。術者が当初予定していた方向に移植歯が植立できない場合には、移植歯を90度ずつ回転させ、最もスムーズに挿入できる方向を探すことが、臨床上有効である。
移植歯が理想とする位置まで抵抗なく挿入できない場合には、移植床の狭窄部を見つけ、外科用ラウンドバーで窩壁を削合する。
狭窄部の見つけ方としては、移植床に移植歯を軽く挿入し、近遠心あるいは頬舌方向に軽く揺らして確認する(Fig1r)
頬舌方向には揺れるが、近遠心には揺れない場合は、近遠心側に狭窄部が存在することを意味する。そのため、移植床を近遠心的に削合・拡大する(Fig1s)
逆に近遠心に揺れるが頬舌側に揺れない場合,頬舌側内面を削合する(Fig1t)
頬舌側,近遠心ともに動かない場合は全体を広げる
頬舌側および近遠心方向のいずれにも揺れるが、所定の位置まで植立できない場合には、深さの形成が不十分であることが多い(Fig1u)
必要な場合,術中に移植歯を植立した状態でエックス線写真撮影を行い,狭窄部を把握することも役立つ方法である
移植歯の植立は、無理に圧入すると歯根膜に機械的ダメージを与えるため、注意深く行わなければならない。

[Fig1r]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植床狭窄部の見つけ方
ピンセットで移植歯を近遠心と頬舌側方向に軽く揺らす

[Fig1s]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
頬舌側に揺らすことができるが,近遠心に揺らせない場合は,近遠心側に狭窄部があることを意味しているので,移植床を近遠心的に削合,拡大する

[Fig1t]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
近遠心に揺れるが頬舌側に揺れない場合,頬舌側内面に狭窄部がある

[Fig1u]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
頬舌側,近遠心ともに揺れるが,所定の位置まで植立できない場合は,深さの形成が不十分である場合が多い


