[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

歯根膜,セメント質の解剖と役割

"完成した"歯根膜とそれを取り巻く環境はどのようになっているのか,Fig5に歯根周囲の大まかな解剖と,Fig6にその拡大図を示す
いわゆる"歯周組織"は歯肉,セメント質,歯根膜および歯槽骨から成り立っている.このうち移植・再植治療に重要なセメント質と歯根膜について述べていく

1,セメント質
セメント質は,硬組織の中で最も解明されていない組織といわれている
その役割は歯根膜線維を歯に付着させ,歯根表面の損傷に対し修復をするというものである セメント質は,細胞の有無と線維の種類で2×2通りに分類できる
まず細胞の観点からみて,主に歯との結合に関与する無細胞性セメント質と,歯の移動や摩耗などに関連し歯根膜組織の再生に関与する有細胞性セメント質の2種類がある
話は逸れるがいわゆるGTRによる歯周組織の再生は有細胞性セメント質でエムドゲインによる再生は無細胞性セメント質である 
有細胞性セメント質は歯の萌出後に形成されるものであり,無細胞性セメント質は歯の萌出に伴って形成されるものである.
また線維の種類から線維芽細胞から作られる外部線維(いわゆるシャーピー線維)と,セメント芽細胞の作る内部線維(固有線維)に分けられる
それをまとめるとセメント質の特性はtable1,Fig7に示すとおりである.
エムドゲインによる歯周組織再生療法がGTR法と比較して有利な点は,失われたセメント質と同じ無細胞性セメント質が再生する働きがあることが挙げられる 
骨と異なり,セメント質は神経や血管が存在しないので,吸収や添加は起こらないが,新生組織の層が漸次沈着していくため,生涯にわたりとくに根尖部付近において厚みが増していく傾向にある
セメント質の厚みは,歯頚部付近では20-50μmであるが,咬合力による刺激が伝わりやすい根尖部付近では150-250μmとなることもある
また,恒常性を保つために必要なマラッセの上皮遺残は,セメント質近傍にのみ存在するといわれている.

table1セメント質の性質
無細胞性無線維性セメント質
線維の起源: 線維なし
分布: セメント-エナメル境
機能: 不明

無細胞性外部線維性セメント質
線維の起源: 外部線維(シャーピー線維)1/3~1/2
分布: 歯頸部
機能: 固定

細胞性内部線維性セメント質
線維の起源: 内部線維(固有線維)
分布: 根尖部,根間部
機能: 改造,修復

細胞性混合重層性セメント質
線維の起源: 内部線維,外部線維
分布: 根尖側 2/3~1/2
機能: 改造


POINT 臨床上の注意点
(1)セメント質は神経や血管が存在しないので,吸収や添加は起こらないが,生涯にわたりとくに根尖部付近において厚みが増していく傾向にある.
(2)恒常性を保つために必要なマラッセの上皮遺残は,セメント質近傍にのみ存在するといわれている.
(3)つまり歯根完成歯においても,根尖部にマラッセの上皮遺残は多く存在すると考えられるため,できるだけ損傷しないように留意する.

[Fig5]
歯根周囲の解剖

[Fig6]
歯根の構造と周辺組織

[Fig7]
セメント質の図解

