title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[外傷歯の再植]

(2)症例を振り返って
外傷歯の再植の難しさは,初診患者であることが多く,術前の状態がわからない場合が多いことである.
参考症例はサッカー部の活動中の受傷症例だが,歯槽骨骨折を伴って,歯が半脱臼している(Fig7,Fig8,Fig9).
やはり,かかりつけの患者ではなかったため,参考になる術前の写真などはなかったが,歯槽骨折線を合わせることや,歯列から推測し,受傷前は正常咬合と思われ,対合歯である下顎前歯部と咬頭嵌合位で嵌合させること,両隣在歯とコンタクトさせることで,ある程度理想的な位置に整復できたように思う(Fig10,Fig11,Fig12).
筆者は開業医なので,大病院のような外科的再植のケースが頻繁にあるわけではない.
通常の意図的再植の場合なら心づもりを十分にして施術に臨めるが,外傷による再植は,施術するまでの歯の保存状態も含め未確認要素が大きい.
さらに本項の症例では過蓋咬合で上顎前歯の空隙が大きかったため,隣接歯とのコンタクトもなく,整復固定の位置決めが難しかった.
反対に上顎前突だったため衝撃により脱臼しやすく,条件の良い再植歯になったとも考えられる.
一方で,心づもり十分な戦略的意図的再植はかなりの確率で成功できるかもしれない.
筆者は歯の移植,再植を日常臨床に取り入れていたおかげで,突発的な外傷による歯の再植にも比較的落ち着いて対応することができたように思う.


サッカー部の活動中の受傷

術前の咬合面観
11,12が口蓋側へ大きく転位してきた
歯槽骨折が認められる

術後
対合歯,両隣在歯,歯槽骨,歯槽骨折線などを参考に整復した
整復後

12,11,21は電気診に反応なく,経過観察としたが,リコールには応じなかった

[Fig7]
サッカー部の活動中の受傷

[Fig8]
術前の咬合面観
11,12が口蓋側へ大きく転位してきた

[Fig9]
術前
歯槽骨折が認められる

[Fig10]
術後
対合歯,両隣在歯,歯槽骨,歯槽骨折線などを参考に整復した

[Fig11a]
整復後

[Fig11b]
整復後

[Fig12a]
12,11,21は電気診に反応なく,経過観察としたが,リコールには応じなかった

[Fig12b]
12,11,21は電気診に反応なく,経過観察としたが,リコールには応じなかった