title[自家歯牙移植]
topic[治療の流れと術式]
item[移植歯の自然移動と矯正的移動]

自然移動
移植歯は固定を解除した後,咬合調整を行いながら1か月から数か月間自然移動させる 
これにより、歯根膜線維の緊張が緩和され、移植歯周囲の骨等高線（骨レベル）が周囲と揃いやすくなると考えられる(Fig1tt,Fig1uu,Fig1vv,Fig1ww,Fig1xx,Fig1yy,Fig1zz,Fig1aaa)
それにより安定した生物学的幅径が確立,維持されることが期待できる.
さらにこの間に,歯列全体の自然のアラインメントが生じ,移植歯の近遠心的なコンタクトポイントが回復することも期待できる(Fig1tt,Fig1uu,Fig1vv,Fig1ww,Fig1xx,Fig1yy,Fig1zz,Fig1aaa)

矯正的移動
移植歯が歯列の理想的な位置や方向,あるいは,受容側の歯槽骨と理想的な位置関係に植立できなかった場合,あるいは,最初から矯正治療の一環として移植を行う場合,矯正的に移植歯を移動させることが必要である(CHAPTER9参照)
移植歯の矯正的移動により,歯の位置のみならず,歯槽骨の高さを変化させることができる(CHAPTER3 Fig58参照)
矯正的移動は,移植歯周囲の歯根膜が治癒し(12週ごろ), しかも歯槽骨が完全に治癒する前に開始したほうがよいと考えられる 
また、挺出のみの移動は、術後1か月で開始することも可能である。歯根が歯槽骨から遠ざかるような矯正的移動は、初期のアンキローシスの回避や防止にも役立つと考えられる。

移植歯の歯冠修復
下顎の根未完成智歯を下顎の大臼歯部へ移植するような理想的な移植治療では,歯冠修復を行う必要がない場合も多い(Fig1tt,Fig1uu,Fig1vv,Fig1ww,Fig1xx,Fig1yy,Fig1zz,Fig1aaa)
しかし,根完成歯の根管処置後のアクセスホールの充填、コンタクトの回復、適切な歯冠形態への修正（例：小臼歯の前歯化など）など、さまざまな歯冠修復が必要とされる。移植歯は天然歯であり、原則として通常のすべての種類の歯冠修復が適応可能である。
しかし,移植の費用を低くおさえることと,エナメル質の審美性をできるかぎり保存することを考慮すれば,コンポジットレジンによる修復が第一選択になる
根未完成歯の歯冠修復を行う場合は,エナメル質を越えて形成しないか, または窩洞形成後すぐに修復するよう注意しなくてはならない 
理由は,象牙質が露出して細菌感染が深部に進行すると,歯髄腔の閉塞が生じた移植歯に治療が困難な根尖病変が生じやすいためである(CHAPTER3参照)

術後管理
移植のみに的を絞ると術後管理は, 1か月目, 2か月目, 3か月目, 6か月目, 1年目,以後2-3年ごとに,エックス線写真検査とその他の臨床検査を行い,正常な治癒が生じているかどうか,移植歯の喪失につながるような問題が生じていないかどうかの経過観察を行うことが必要である
歯根未完成歯では歯髄の治癒が期待できるため、最初の3か月間は炎症性吸収が起こっていないこと、次の3〜12か月間は歯髄の治癒（歯髄腔の閉塞）が進行していることに特に着目して観察を続けることが重要である。
問題が生じていなければ,通常の口腔内のメインテナンスに準じて管理を行う 移植歯の喪失につながる大きな問題とは,進行性の歯根吸収と付着の喪失の2つである(CHAPTER11参照)

おわりに
自家移植の術式について詳しく解説した しかし,臨床例すべてにおいて同じ術式が適応できるとは限らない
症例に応じて術式を適宜修飾（改変）することが求められる。
また, このCHAPTERで例として挙げた限られた症例で十分な説明をできなかった部分がある.
それらについては,CHAPTER6,CHAPTER7,CHAPTER8,CHAPTER9,CHAPTER10に掲載されている症例を参考にしてほしい

[Fig1tt]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後1か月
歯根完成歯の移植では,移植後3か月間は毎月エックス線写真を撮り,炎症性吸収が起こっていないことを確かめる

[Fig1uu]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後1か月
歯根完成歯の移植では,移植後3か月間は毎月エックス線写真を撮り,炎症性吸収が起こっていないことを確かめる

[Fig1vv]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後2年
歯髄の治癒(歯髄腔の石灰化)と歯根発育が確認できる
EPT(+)

[Fig1ww]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後2年
歯髄の治癒(歯髄腔の石灰化)と歯根発育が確認できる
EPT(+)

[Fig1xx]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後5年
EPT(+)
歯根未完成歯の移植では,歯髄の自然治癒と歯根発育が観察される

[Fig1yy]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後5年
EPT(+)
歯根未完成歯の移植では,歯髄の自然治癒と歯根発育が観察される

[Fig1zz]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後5年
対合歯との緊密化した咬合関係が得られている

[Fig1aaa]
大臼歯(歯根未完成歯)の移植治療の流れ(即時型移植)
移植後5年
対合歯との緊密化した咬合関係が得られている
