title[移植・再植]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[移植・再植に際して知っておきたい解剖]
item[歯と歯周組織]
item[歯の構造]

本項では、移植・再植を行う際に理解しておくべき歯の解剖学的構造について、図（Fig1）を交えて説明します。

1)歯の構造(Fig1)
大きく"歯冠"と"歯根"の二つの部分に区分されています.
歯の構造として以下の組織が示されています:
エナメル質:歯の最外層を覆う,人体で最も硬い組織です.上皮に由来するエナメル器のエナメル芽細胞から形成される外胚葉性の硬組織で,主にリン酸カルシウム(ヒドロキシアパタイト)からなります.
象牙質:エナメル質の下にある組織で,歯の大部分を占めています.中胚葉性の歯乳頭から形成されます.
歯髄:歯の中心部にある軟組織で,象牙質の形成や栄養供給,知覚などの機能を持ちます.細動脈が根尖孔から歯髄内に入り,血管網を形成しています.
歯肉:歯を取り囲む粘膜組織です.
無細胞セメント質:歯根を覆うセメント質の一種で,石灰化した組織です.
歯槽骨:歯を支える骨組織です.
根管:歯髄が通る管で、根尖孔を通じて血管・神経とつながっています。
神経と血管:歯に栄養を供給し,感覚を伝える役割を果たします.
細胞性セメント質:歯根の特定部位に存在するセメント質です.
歯の治療,特に歯の移植や再植の際に理解しておくべき基本的な解剖学的構造を示しています.
各組織の位置関係や特徴を把握することは,歯科治療を適切に行うために重要です.

(1)エナメル質
上皮に由来するエナメル器のエナメル芽細胞よりつくられる外胚葉性の硬組織であり,人体の中で最も硬い(Mohs硬度 6-7).
成熟エナメル質の化学組成は重量比で約95%無機質(リン酸カルシウム,ほとんどすべてがヒドロキシアパタイト),2%の有機質,3%の水分からなる.

(2)象牙質
中胚葉性の歯乳頭から形成される象牙質は歯の大部分を占める(Mohs硬度 約5).
成熟象牙質の化学組成は,重量比で約70%無機質,20%の有機質,10%の水分からなる.

(3)歯髄
歯乳頭に由来し,その機能として,象牙質の形成,象牙質への栄養供給,歯(象牙質)の知覚,歯髄自身の防御反応などが挙げられる.
細動脈が根尖孔から歯髄内に入り象牙芽細胞層で血管網を形成する.

(4)セメント質
中胚葉性の歯小嚢の細胞から形成される.
栄養供給は歯根膜側から行われる。
構造として細胞間質と少数のセメント細胞からなる石灰化組織である(Mohs硬度 4-5).
セメント質の厚さは歯種,部位,年齢,炎症の有無により異なる.
構造的に原生セメント質（無細胞性セメント質）と第二セメント質（細胞性セメント質）の2種類に分類される.
一般的にセメント-エナメル境（CEJ）では20-50μm程度であり,根尖にいくに従い,厚くなる.
多根歯の根分岐部では150-200μm程度である.
セメント質の化学組成は,重量比で約65%の無機質,23%の有機質,12%の水分からなる.

[Fig1]
歯の解剖図