title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯根破折と難治性の根尖病変に対し意図的再植で対応した症例]
item[患者背景]
item[治療計画]

症例
患者:33歳,女性
初診:2014年6月
主訴:21歯肉の腫脹と疼痛

患者背景
主訴の21は,当院来院の約1年前にメタルコアごと脱離し,近医を受診.
歯根破折と大きな根尖病変があることから,抜歯の方針となっていた.
当時妊娠中であったため,抜歯は行わず脱離した冠を戻すのみとなっていた.
当院受診前に2つの歯科医院を受診し,どちらの医院でも抜歯してインプラント治療の方針を提示されていた(Fig1,Fig2).

治療計画
補綴物を除去すると,唇側は歯肉縁下6mmまで歯質の破折が及んでおり,生物学的幅径を侵していた(Fig3a,Fig3b).
根尖病変に対しては,通常の根管治療を行ったところ,サイナストラクトは消失したが、病巣の治癒傾向は認められず、根管側枝の存在や歯根嚢胞が疑われた。(Fig4).
この歯根破折と根尖病変への対応として,以下の処置方針を検討した.

(1)21を保存困難と判断し抜歯する場合
1;11,21,22ブリッジ
利点:抜歯以外の外科処置の必要がなく,比較的短期間で治療が完了する.
欠点:両隣在歯の切削が必要.
抜歯後歯周組織が萎縮し陥凹することが予想される.

2;抜歯してインプラント治療
利点:両隣在歯の切削は必要なく,欠損部のみで治療が完結する.
欠点:術後の審美性を考慮した手術と,その後のティッシュマネジメントが必要.

(2)21を保存する場合
1;矯正的挺出・歯冠延長術
利点:抜歯が不要で歯根膜の損傷がない.
欠点:歯頸線の調和が得にくい.
根尖病変へのアプローチができない.

2;歯根端切除
利点:抜歯をせず明視下で根尖の切除が可能.
欠点:生物学的幅径の回復はできない.

3;意図的再植(外科的挺出)
利点:歯頸線を維持したまま生物学的幅径の回復が可能.
明視下での根尖の切除が可能.
欠点:一度抜歯を行うことによる歯根膜へのダメージと歯根破折のリスクが考えられる.

本症例では,歯根破折は頬側歯肉縁下6mm程度にとどまっており,健全な歯質と有効な歯根膜が十分であるため保存可能と判断し,生物学的幅径の回復と根尖の処置を同時に行うことのできる意図的再植を選択した.
また,健全な歯質と歯根膜を有効に利用するため,唇舌的に180°回転させた意図的再植を計画した
（Fig5：唇舌的に180°回転させた再植の概念図。元の向きで戻す場合と比較し、健全歯質および歯根膜を有効活用でき、全周的なフェルール形成に有利。）

[Fig5]
唇舌的に180°回転させた再植の概念図。元の向きで戻す場合と比較し、健全歯質および歯根膜の活用がしやすく、全周的なフェルール形成に有利。

[Fig1]
初診時
21唇側頸部歯肉と根尖部歯肉にサイナストラクトを認めた
プロービングデプスは唇側中央で6mm(2014年6月)

[Fig2]
初診時
根尖に透過像を認めた(2014年6月)

[Fig3a]
補綴物除去時
唇側歯肉縁下の破折が認められる

[Fig3b]
補綴物除去時
唇側歯肉縁下の破折が認められる

[Fig4]
サイナストラクトは消失したが,根尖に透過像が認められる