title[移植・再植]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[移植・再植に際して知っておきたい解剖]
item[顎骨]
item[上顎骨]
item[下顎骨]

2.顎骨
骨は大きく皮質骨と海綿骨に分類される.
歯根周囲の歯槽骨は,歯根を包み込む固有歯槽骨(歯根膜を介して直接,咬合力を受ける)と外壁を成す皮質骨と内部の海綿骨をあわせた支持歯槽骨から構成される.
固有歯槽骨はさらに歯根膜主線維の一端がシャーピー線維として埋入する束板骨とハバース層板とから構成されている.
また,ReckholmとZarbは骨質を臨床的に4つに分類し、さらに抜歯後の骨形態を5つに分類している。
またMischはハンスフィールド値(Hounsfield Unit)により4つに分類(D1:>1,250,D2:850-1,250,D3:350-850,D4:150-350) している.

1)上顎骨
上顎臼歯部上方には,上顎洞が存在する.
上顎洞は一般的に第1小臼歯近心側から第3大臼歯遠心側まで広がっている.
上顎洞底は第1大臼歯,第2大臼歯付近で最下方へ下がるため,大臼歯の根尖付近は近接する(Fig3).

"上顎洞と歯の位置"を示す解剖学的図で,頭部の矢状断面(側面からの断面)を表しています.
以下の重要な解剖学的構造が示されています:
前頭洞:頭の前部(額の辺り)にある空洞で,副鼻腔の一部です.
自然孔:鼻腔と副鼻腔を連結する開口部で,この穴を通じて鼻腔と副鼻腔の間で空気や分泌物が行き来します.
上顎洞:上顎骨内にある大きな空洞で,頬の下に位置する副鼻腔の一つです.この空洞は上顎の臼歯・大臼歯の根の上に位置しています.
隔壁:上顎洞内に存在する壁状の構造で,洞を部分的に区切っています.これが存在すると歯の移植や治療が難しくなることがあります.
下顎管:下顎骨内を走行する管で,下歯槽神経や血管が通っています.
この図は特に上顎の臼歯・大臼歯の根尖(歯の根の先端)が上顎洞底部に非常に近接していることを示しています.
この解剖学的関係は重要で,歯の移植や再植の際に考慮する必要があります.特に図から分かるように,上顎第一大臼歯や第二大臼歯の根尖は上顎洞底部に最も近接しており,これらの歯の根尖部の病変(根尖性歯周炎など)が上顎洞炎を引き起こすことがあります.

上顎洞粘膜は多列繊毛上皮で構成されている.
また,上顎洞内に隔壁が存在することがある.
この隔壁があることにより特に移植が難しいことがある.
Orhanらは中隔壁の存在を58%と報告している.
また,Kimらは上顎洞内の部位により25.4%近心部,50.8%中間部位,23.7%遠心部と報告している.

2)下顎骨
下顎骨は,咀嚼筋の停止部である下顎枝と下顎体から構成されている.
下顎体は馬蹄形を成し,歯槽部と基底部に区分される.下顎骨外側面の下顎体のほぼ中央の高さで,第2小臼歯部根尖部下方付近にはオトガイ孔がある.
また,副オトガイ孔の発現頻度は2-7%と報告されている.
下顎骨に移植するときには,下顎管の走行およびオトガイ孔開口部付近に注意する必要がある.
移植床を形成するにあたり,粘膜剥離,剥離時にオトガイ神経を損傷しないように,また,移植床形成時に下顎管を損傷しないように注意が必要である.
歯周病などにより垂直的骨吸収が進んだ部位に移植する場合には,術前にCTを撮影し,状況によっては下顎管までの距離を精査する必要がある.

[Fig3]
上顎洞と歯の位置