title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の治療の実際1,自家歯牙移植時の治療のポイント]

歯根膜の重要性
1,歯根膜を温存する
CHAPTER1でも述べたように移植治療については歯根膜の存在が必須である
ところが現実的には,これまで述べたように,抜歯時にある程度は歯根膜が損傷・剥離されてしまう.
しかし,その際も歯根膜の維持や再生に関与しているセメント芽細胞やマラッセの上皮遺残が残っていると,移植は成功する可能性が高い.
では,これらを温存する具体的手法があるかというと,セメント芽細胞やマラッセの上皮遺残が目視できるわけではないため,実際のところは,いかに歯根表面および歯根膜にダメージを与えず,損傷を抑えるかということになる.

Q1. 抜歯したところ,歯根膜の付着がドナー歯に少ない場合は?
歯根膜の喪失は,後の歯根吸収につながるまず抜歯後に,歯根表面をよく確認することが必要であるが,明らかに歯根膜に損傷がある場合は,対策をとる必要もある.
CHAPTER1でも述べたように, Andreasenによると2×2mm²までの損傷であれば,ほとんどの場合は問題なく治癒するようである.
しかしそれを超えてくると,歯根吸収を起こしてくるといわれている.
また,喪失した面積は広くとも, 幅が2mm以下であれば治癒すると述べている(Fig2)
つまり,幅2mmを超えるような損傷が歯根膜にあると,危険域になるということであるその対策は,
・骨細胞が歯根表面にたどり着くタイミングを遅らせるために(後述のアンキローシス参照),損傷部位周囲の骨を削合する(Fig3).
・歯根膜損傷部位に対し,ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞から分泌されるタンパク質・アメロジェニンを有するエムドゲインを塗布する(Fig4).
・ もしくはその両方を行うことであるこれらを行うことで確実に治癒するとはいえないが,予知性を高めることにはなると考える.

POINT 施術時の歯根膜のダメージについて< Andreasenの動物実験>
・歯根膜の損傷が4mm²程度→ 歯根膜とセメント質で覆われる
・歯根膜の損傷が9mm²以上→ 吸収が生じる
・幅2mm程度の損傷ならば,長い距離でも治癒する                    ↓
歯根膜がダメージを受けた総面積よりも,ダメージを受けた幅のほうが重要

[Fig2]
Andreasenのサルによる実験
1,歯根膜の損傷が幅2mm以内の範囲であれば,新付着により修復し,正常の範囲で治癒する可能性が高い
2,3-4mm幅ではアンキローシスがみられる

[Fig3a]
歯根膜が損傷した際の移植治療は歯周組織再生誘導法(GTR法)にコンセプトが似ている.
メンブレンを設置することで上皮の侵入を防ぎ(遅らせ),その間に欠損部に骨が再生する.

[Fig3b]
歯根膜が損傷した際の移植治療は歯周組織再生誘導法(GTR法)にコンセプトが似ている.
歯槽骨が再生する際,歯根表面に骨が到達するのを遅らせるため,歯根膜損傷部周囲の骨を削合する.
それにより骨より先に歯根膜が再生する.
その結果,歯根に歯槽骨が陥入せず(アンキローシスを起こさず)歯根表面が吸収しない状態で新付着となって治癒する.
   
[Fig4a]
歯根膜が欠如している部位ヘの対応
歯根膜損傷部周囲の骨を削合する.

[Fig4b]
歯根膜が欠如している部位ヘの対応
歯根表面や歯頚部の歯根膜損傷部位にエムドゲイン®を塗布するのも有効である.

