title[移植・再植]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[移植・再植に際して知っておきたい解剖]
item[顎骨]
item[抜歯後の構造変化]

1.上顎骨
上顎骨は唇側から吸収が進行し、歯槽突起の吸収とともに口蓋突起も菲薄化する(Fig4a,Fig4b,Fig4c,Fig4d).
抜歯後時間が長く経っていると,臼歯部では上顎洞の含気化が起こり,上顎洞直下の歯槽骨は薄くなり,移植歯の初期固定の条件は悪くなる.
また,根尖性歯周炎があるときは根尖部周囲歯槽骨と上顎洞と交通していることがあり,そのような場合は上顎洞炎をひき起こしていることがある(Fig5).
そのため,歯の移植/再植する場合は,状況によっては術前にCTを撮影し精査する必要がある.
CT撮影時には,照射範囲には十分な配慮が必要である.
自然孔まで入るように照射範囲を設定する必要がある.
また,上顎洞内の炎症(疾患別)として,慢性副鼻腔炎,好酸球性副鼻腔炎,副鼻腔真菌症が挙げられる.

2. 下顎骨
抜歯後,長期間経過すると,外部形態や内部構造に変化が生じる.
舌側前歯部ではオトガイ棘の位置まで吸収し,頬側臼歯部では外斜線に沿ってオトガイ孔の位置まで吸収する.
また,舌側臼歯部では顎舌骨筋線まで吸収する(Fig6).

3. 文献
文献による抜歯後の構造変化をいくつか紹介する.
Araújoらは,抜歯後の歯槽骨の変化について犬の下顎骨を用いて実験を行い報告している.
抜歯後観察期間を1週、2週、4週、8週とし頬側骨と舌側骨の吸収の仕方を歯槽頂から1mm,3mm,5mmの位置について組織学的に評価している.
4週後には束板骨は観察されなかったとある.
また全観察期間において頬側骨のほうが舌側骨よりも吸収しており,歯槽頂より5mm部位の歯槽骨幅が一番あったと述べている.
一方,Schroppらはヒト臼歯部の抜歯後の顎骨変化を報告している.
被験者は46人(男性15人,女性31人,平均年齢:45歳,20-73歳),部位は小臼歯(上顎11例,下顎10例),大臼歯(上顎9例,下顎16例)を対象としている.
観察期間は3,6,12ヵ月の抜歯後の変化を報告している(Schropp et al. 2003).
それによると、抜歯後の顎堤幅は観察期間中で50%となった。その変化の約2/3が最初の3ヵ月に起こり、6-12ヵ月ではリモデリングが生じた。一方、3-12ヵ月では、ほとんど形態は変わらなかったと述べている。
また,Chappuisらはヒト前歯部抜歯後の顎骨変化を報告している.
被験者は39人(男性21人,女性18人,平均年齢:45.8±12.6歳,21-69歳)であり,そのうち非喫煙者は33人,3人は軽度の喫煙者(10本以下/日),重度喫煙者は3人であった.
部位は29本が中切歯,8本が側切歯,2本が犬歯であった.
観察期間8週後において1mm以下の薄い頬側の骨(束板骨を指している)は骨吸収が著明であった.
一方で1mm以上の場合,上記観察期間ではあまり変化がみられなかったと述べている.
歯の移植においては,ドナー歯と移植床のマッチングが大切である.
抜歯することにより顎骨は骨吸収を起こす.
残根であっても,炎症反応がなければ,治療計画を立案してから抜歯することが望ましいといえる.
顎骨は抜歯により外部構造,内部構造に変化が起こる.
抜歯後,長期間経過している場合は,より顕著である.
解剖の知識と外科の技術,患者の協力が移植/再植歯の残存率に影響を与える.
診査・診断を慎重に行い,処置に臨みたい.

[Fig4a]
上顎.抜歯後の形態変化
A:上顎洞 B:鼻腔 a:有歯顎 

[Fig4b]
上顎.抜歯後の形態変化
A:上顎洞 B:鼻腔 b:無歯顎

[Fig4c]
上顎.抜歯後の形態変化
A:上顎洞 B:鼻腔 c:無歯顎

[Fig4d]
上顎.抜歯後の形態変化
A:上顎洞 B:鼻腔 d:無歯顎

[Fig5]
左側上顎洞炎を認める.原因歯は24

[Fig6]
下顎.抜歯後の経時的形態変化