title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[3症例にみる自家歯牙移植の実際]
item[case1:若年者の根未完成歯]

患者は初診時,10歳女子.
初診日は2012年3月23日.
矯正専門医院からの紹介で来院.
永久歯の先天性欠如（先天性欠損).
44を15部位への自家歯牙移植の依頼で来院した(Fig6).
第二乳臼歯の歯冠は,ドナーである第一小臼歯に比べ歯肉縁部の断面積が大きく,閉鎖が困難になる可能性があったため前もって上顎右側第二乳臼歯は抜去しておいた.
診査としてCT撮影を行い,ドナー予定歯である44の根尖孔の状態の確認および,受容床である15相当部位の歯牙周囲の状態を確認したところ,ドナー予定歯は歯根が未完成であり,移植の際に障害となりうる根の湾曲などの所見はみられず,また,受容床には上顎洞底が近接しており,上顎洞底挙上術が必要であることが確認された(Fig7a,Fig7b).
上顎洞内の不透過性変化は,自然孔の閉鎖も見られず粘膜の肥厚であり,本術式には問題ないと判断した.
移植の時期については,根未完成歯であるため移植後の歯根の成長が予想される。しかし,万が一歯根の発育が起こらなかったとしても歯として機能できうる歯根長,すなわち歯根長の2/3程度発育したタイミングで施術する計画を立てた。
術式は,術後の固定にスーパーボンドを用いる予定であったので,まず周囲の歯を含めてリン酸エッチングを局所麻酔後に行う.
ラテラルウィンドウを開けサイナスリフトを行い,同時に自家歯牙移植を行った.
まず,通法どおりにフラップを開き,骨窓を形成する.
次に上顎洞粘膜を注意深く挙上したところで,移植用のホールを形成する.
ホールはインプラント用のドリルを用い,また,形成量は試適用レプリカを用いてクリアランスとともに確認しておく.
ホール形成完了後にドナーとなる歯を注意深く抜去し,移植用に形成したホールに挿入・植立し,ワイヤーとスーパーボンドを用いて固定し,歯肉弁を閉鎖して終了した(Fig8a,Fig8b,Fig8c,Fig8d,Fig8e,Fig8f,Fig8g).
術後は安定して経過した.
この症例は,ドナー歯の根尖孔の直径が1mm以上であり,移植後の歯髄の治癒が期待できるため,経過をエックス線写真で確認していったところ,歯根の発育と,歯髄の治癒が確認された(Fig9a,Fig9b,Fig9c,Fig9d,Fig9e,Fig9f,Fig10).
現在患者は矯正治療を開始するところである.
本症例では,17,27ともに先天性欠如（先天性欠損）であるが,それ以外は小臼歯の抜歯ケースと同じ歯数となり,自家歯牙移植により早期のインプラント治療を回避することができた症例といえる.

[Fig6]
初診時のパノラマエックス線写真

[Fig7a]
CT撮影によるドナー歯の診査
CT撮影を行ったところ,ドナーの歯は歯根が未完成であり,移植の際に障害となりうる根の湾曲などの所見はみられなかった
また,受容床には上顎洞底が近接しており,上顎洞底挙上術が必要であることが確認された

[Fig7b]
CT撮影によるドナー歯の診査
CT撮影を行ったところ,ドナーの歯は歯根が未完成であり,移植の際に障害となりうる根の湾曲などの所見はみられなかった
また,受容床には上顎洞底が近接しており,上顎洞底挙上術が必要であることが確認された

[Fig8a]
44を15部位へ自家歯牙移植
フラップを開く

[Fig8b]
44を15部位へ自家歯牙移植
骨窓を形成

[Fig8c]
44を15部位へ自家歯牙移植
上顎洞粘膜を注意深く挙上したところで,移植用のホールを形成

[Fig8d]
44を15部位へ自家歯牙移植
形成量は試適用レプリカを用いてクリアランスとともに確認しておく

[Fig8e]
44を15部位へ自家歯牙移植
ホール形成完了後にドナーとなる歯を注意深く抜去

[Fig8f]
44を15部位へ自家歯牙移植
移植用に形成したホールに挿入・植立し,ワイヤーとスーパーボンドを用いて固定し,歯肉弁を閉鎖

[Fig8g]
44を15部位へ自家歯牙移植
終了時のエックス線写真

[Fig9a]
術後デンタルエックス線写真
1.5か月後

[Fig9b]
術後デンタルエックス線写真
3か月後

[Fig9c]
術後デンタルエックス線写真
6か月後

[Fig9d]
術後デンタルエックス線写真
1年後

[Fig9e]
術後デンタルエックス線写真
1年半後

[Fig9f]
術後デンタルエックス線写真
3年半後

[Fig10]
術後3年のパノラマエックス線写真
経過は良好である