title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[はじめに]
item[自家歯牙移植はどのような特徴]

過去,自家歯牙移植にはあまり治療法として十分に注目されていなかったように思われる.
その理由は,筆者たちが歯科大学の学生だった頃に受けた教育における歯牙移植が,移植歯を抜去後に,口腔外で歯根表面をルートプレーニングし,また,同時に歯髄を除去して根管充填まで済ませてから受容床に移植,固定するといった術式であったため,この方法で移植,再植を行った場合は後に詳述するが,置換性吸収,すなわち骨性癒着が起こる可能性が高くなり,長期的な移植歯の安定が望めなくなってしまう場合が多くなるためだといえる.
従来法の歯牙移植に対し,現在行っている自家歯牙移植はどのような特徴をもつものなのかを挙げてみる.

1.歯根膜が生きた状態で移植され,歯根膜感覚がある.
2.インプラント補綴と比較し,歯根膜空隙があるため生理的な動揺がある.
3.矯正治療によって歯の移動が可能である.
4.顎骨の成長発育に対して,天然歯と同様に対応できる.

以上が代表的なものである.
とくに4の顎骨の成長発育に関しては,25歳になっても上顎前歯部の歯槽骨の垂直的,水平的な成長が続いているといわれ,早期に行うインプラント治療には問題とされている.
現在,筆者の診療においては,歯の欠損に対してまず検討する治療法は自家歯牙移植となっている.
ただ,それは検討するということであり,移植を選択するか否かはさまざまな条件を考慮して,症例によってはインプラント治療をはじめとする他の欠損補綴法を選択する場合もある.
本稿では,かつてあまり選択肢の1つとして検討されてこなかった自家歯牙移植を成功するうえで,押さえておくべきポイントを症例とともに紹介したい.