title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の治療の実際1,自家歯牙移植時の治療のポイント]

自家歯牙移植の治療の実際1
自家歯牙移植時の治療のポイント
自家歯牙移植の適応症や術前の診査・診断,その理論的な背景,およびそれに基づく治療へのヒントはすでに読んでいただけたかと思うが,ここでは実際の手技について詳述する.
的確な診査・診断を基に理論と手技が備われば,治療の成功率は高まる.
そして,その技術を患者さんにわかるように表現して,受け入れてもらうコミュニケーション力も備えていくことも大切である

治療の流れ
自家歯牙移植を行う際に,移植床の状態や移植に用いる歯の歯根の完成度によりいくつかのパターンが考えられる(table1).
 そのパターンに沿ったおおよその治療の流れを図示する(table1a)(Fig1).
治療を成功に導くには,移植手術のみならず,すべての処置を確実に行うことが重要である.

table1
移植床の状態による分類:
保存不可能な歯を抜歯と同時に移植(即時型移植)
保存不可能な歯を抜歯後,一定の治癒期間を経て移植(遅延型移植)
すでに欠損となっている部位に移植(無歯顎部型移植)
ドナー歯の歯根の完成度による分類:
歯根完成歯の移植
歯根未完成歯の移植

table1a
自家歯牙移植の治療フロー
以下は自家歯牙移植の治療プロセスを示したフローチャートの説明:
1,診査・診断 → 適応症の選択
即時型移植,遅延型移植,または無歯顎部型移植かを選択する
必要に応じて矯正治療の併用,骨移植による骨増成,口蓋粘膜移植などによる軟組織のマネージメント
2,歯の移植手術
分岐:歯根未完成歯 または 歯根完成歯
3,歯根完成歯の場合:
根管治療(水酸化カルシウム製剤を用いて)→ 移植後3週~1か月
根管充填 → 移植後約1~3か月
4,両方の歯根タイプから:
暫間固定の除去
歯根未完成歯:移植後約1~3か月
歯根完成歯:移植後約2週~3か月
5,歯冠修復 → 移植後約1~3か月
6,生活反応のチェック → 移植後1~6か月
7,定期経過観察
EPT,歯周ポケット,動揺度,圧痛,打診痛,打診音,咬合状態
最低年に1回エックス線写真検査

POINT移植時の治療のポイント
歯根完成歯
1,移植手術
移植歯とソケットスペース(骨との間)に多少のゆとりを(p.19の図1を参照)
移植歯周囲は歯肉弁で緊密に閉鎖
移植歯の固定(多少フレキシブルに)
2,水酸化カルシウム製剤による根管治療(約3週間後~開始)
根管充填(約1-3か月後)
3,固定除去(移植後約2週間〜3か月)
4,歯冠修復(約1-3か月後)
歯根未完成歯
1,移植手術
歯根が成長することを見込んで根尖部のソケットスペースはとくにゆとりを持たせる
移植歯周囲を歯肉弁で緊密に閉鎖(移植歯周囲の軟組織を有効利用する)
移植歯の固定(歯根が短いためやや長期になることが予想される)
2.ある程度動揺が落ち着くまで固定(約1~3か月)
3,生活反応のチェック(電気診),早ければ1~2か月程度で反応
4,生活反応を確認後,歯冠修復(約1-6か月後)

[Fig1]
治療の流れ

