title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の治療の実際1,自家歯牙移植時の治療のポイント]

移植後の固定と根管治療
1,固定
強固な固定は後に歯根吸収(アンキローシス)を起こしやすいといわれているため,避けるべきである.
移植直後は縫合糸で,術後4日後くらいからは隣在歯とワイヤーで固定するのが望ましい(Fig5,Fig6).
移植手術時の固定は, 1か月程度で外せることが多いが,生着の度合い(動揺度)によって判断する早いときで2週間,長くかかるときで3か月ほどの固定を経験している.

2,根管治療
根管治療は通常,移植手術の3 週間後から開始する.
根管貼薬は水酸化カルシウム製剤を用いる.
そして歯槽骨の回復状況や,固定除去のタイミングを見ながら,1-3か月で根管充填を行う.
なお筆者はほとんどの場合,固定除去の後に根管充填を行っている.
その後必要に応じて歯冠部の補綴を行い,治療はひと区切りとなる.

Q4 根管治療のタイミングは?(移植前に行うことは推奨されるか?)
歯根未完成歯を除き,自家歯牙移植では基本的に根管治療が必要となる根管治療を考えるとき,まず移植前に行うのがよいか,移植後に行うのであれば,いつ行うのがよいかを考える必要がある.
(1)生活歯を移植する場合
生活歯を移植する場合は,原則, 移植後3 週程度を目安に根管治療を行う事前に抜髄を行わない理由は,
1,移植前に歯冠を削合することにより,抜歯時の歯冠・歯根破折の可能性が高まる.
2,Andreasenはサルにおける再植の実験で,再植前に根管充填を行うと,根尖周囲に置換性吸収と表面性吸収が起こりやすくなると報告している7からである.
このため,基本的には移植前に抜髄・根管治療は行わない.
また,近年の統計学的研究では,移植前や移植術中に根管治療を行うよりも,移植後に根管治療を実施するほうが生存率が高いと報告されている(移植後の開始時期についての言及はない).
(2)失活歯を移植する場合
ドナー歯が失活歯の場合に根尖病変が認められれば,移植前に根管治療を行うべきであろう.
また,病変を認めない場合でも筆者は移植前にしっかりとした根管治療が可能であれば行うその際には,移植時には仮根管充填とすることもあるが,それは歯根形態や根尖の状態を確認することを1つの目的としている.
もし根尖病変を有する歯を移植する際に,移植前の根管治療にて改善が困難な場合は,移植時に口腔外で歯根尖切除術を行うまた,開口量が少ない患者において失活歯の8番を移植するケースでは,無理をせず,移植後に根管治療を行っている.
(3)貼薬
貼薬は,基本的に水酸化カルシウム製剤にて行う.
粉末を精製水などで混ぜて使うことも可能であるが,"カルシペックス"や"カルビタール"などを用いるもし治療の間隔が空くようであれば,"ビタペックス"を用いるとよいであろう.
(4)根管充填の時期
根管充填の時期については1-3 か月後が目安と思われる筆者は,移植歯の生着に合わせて根管充填を行うことが多い固定を外し,移植歯の動揺がなくなっていれば,そのタイミングに合わせて根管充填を行っている動揺の収束が遅いときや吸収のおそれがある場合は, 3か月ほど待機することもある.
また,根管充填の死腔があると歯根吸収を招きやすいため,緊密な根管充填を心がける

[Fig5]
シンプルな縫合法 縫合針は必ず付着歯肉に刺入する(可動粘膜に通すと糸が安定せず緩みやすい)
移植当日(縫合後)→翌日に洗浄,チェック→ 4日後くらいにワイヤーによる固定に切り替える
縫合糸がずれないように歯冠中央に通るようにする ずれが心配な場合は縫合糸を歯冠部とスーパーボンドで軽く接着させる
数日で緩んでくることがあるので,こまめなチェックが必要である
縫合のみによる固定が不安であれば,最初からワイヤーによる固定を併用する

[Fig6]
臨床的に便利な固定法.初日に左図までの作業をしておくと,後日の処置が楽である

