title[移植・再植]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[移植・再植に際して知っておきたい解剖]
item[歯周組織]

1)歯周組織
歯肉,歯槽骨,歯根膜,セメント質をあわせて歯周組織という.
"歯根膜の拡大図"を示す解剖学的図で,歯根膜の様々な線維群とその走行方向について詳細に表しています.
画像は3つの部分に分かれています(Fig2a,Fig2b,Fig2c)

単一歯の縦断面図で,歯根膜の様々な線維群の配列を示しています.以下の線維群が標識されています(Fig2a)
歯間水平線維:隣接する歯の間を水平に連結する線維
歯槽頂線維群:歯槽骨の頂部と歯を連結する線維
水平線維群:歯根の周囲を水平に走行する線維
斜走線維群:歯根から斜めに走行して歯槽骨に埋入する線維
根尖線維群:歯根の先端部から放射状に広がる線維
根間線維群:多根歯の根と根の間を走行する線維

歯と周囲組織の関係を示す断面図で,以下の線維群が示されています(Fig2b)
輪状線維群:歯の周囲を輪状に取り囲む線維
歯槽・歯肉線維群:歯槽骨と歯肉を連結する線維
歯頸・歯肉線維群:歯の頸部と歯肉を連結する線維
歯・骨膜線維群:歯と骨膜を連結する線維
歯槽骨:歯を支える骨組織

(Fig2c)
隣接する歯の間の歯根膜線維構造を示す水平断面図で,歯頸・歯肉線維群,輪状線維群,歯・骨膜線維群,歯槽・歯肉線維群の配列が示されています.
これらの歯根膜線維は,シャーピー線維として歯槽骨とセメント質に埋入し,さまざまな方向からのメカニカルストレスに対応できるよう機能的に配列されています.
歯根膜は歯を顎骨内に固定するとともに,咬合力や外力などの力が直接顎骨に加わらないように緩衝する重要な役割を果たしています.
これらの線維群は,歯の生理的な動きや歯周組織の恒常性維持に不可欠です.

(1)歯肉
歯肉は、歯と歯槽骨を取り囲む粘膜組織であり、付着歯肉、乳頭歯肉、遊離歯肉に分類されます。それぞれが異なる構造と機能を持ち、歯周組織の保護や支持に関与します。

(2)歯槽骨
歯槽骨は,固有歯槽骨と支持歯槽骨に分類される.
そして歯槽窩,槽間中隔,根間中隔に分類される.

[Fig2a]
歯根膜の線維群（縦断面図）

[Fig2b]
歯と歯周組織の関係図（断面図）

[Fig2c]
隣接歯間の歯根膜構造（水平断面図）