title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[序章]

(4)おわりに
いま,一般開業医が社会から求められているのは,多様性ではないだろうか.
筆者は東京都千代田区神田で開業している.
開業当初は,口腔外科専門医の筆者に専門性を求めて患者が来院した.
しかし,20年近く経った今は,専門性と同時に,幅広い医学や歯学の知識をベースに総合的な診断や治療を期待している.
患者は良質な医療を求め,生涯健康であり続けたいと願っている.
いまの社会には儒教の経書,四書の1つとして広く知られている"中庸"が必要なのだろう.
中庸とは,"中庸"の"中"とは,偏らない.
しかし,決して大小や上下の中間をとりさえすればよいという意味ではない.
中間,平均値,足して2で割るというものではない.
常に,その時々の物事を判断する上でどちらにも偏らず,かつ通常の感覚でも理解できるものであるという意味である.
"庸"については,"平常"と解釈されている.
中庸の徳を常に発揮することは聖人でも難しい半面,学問をした人間にしか発揮できないものではなく,誰にでも発揮することのできるものでもある.
やる気をもって診療に臨み,常に学習,研鑽すれば,よいバランスで医療に従事できる.
"中庸でない"偏りのある考えのなかにいれば,その考えを押しのけてバランスのよい治療計画を立てることは難しい.
個人心理学を作り出したアドラーは,いまの目的に沿って行動すること,つまり自分で行動する選択ができることが重要だと述べている.
"変われないのではない,変われないという決断を自分でしているだけだ"