title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[こんな症例から始めよう!]
item[症例を振り返って]

症例を振り返って
本症例は,筆者が卒後4年目に治療を開始し,現在も経過を追えていることもあり,とても印象深い症例である.
患者は外科処置がとても苦手な方で,なるべく低侵襲な治療を望まれていた.
もし歯の移植という選択肢がなければ,インプラント治療,もしくはパーシャルデンチャーを選択していただろう.
前述したように,インプラント治療の場合は複数回の外科処置が必要になり,パーシャルデンチャーの場合は機能性が劣って管理が煩わしくなると予想される.
歯の移植を選択した結果,30分の外科処置1回で,メインテナンスを行いやすい環境を作ることができた.
何より患者が不自由なく快適に生活できており,治療結果にとても満足してくれていることがうれしい.
もしドナー歯に何らかのトラブルが起こって抜歯が必要になった場合は,小さな18を移植するか,インプラント治療を選択するか迷うところである.
今後はできるだけ長く経過を追い,この移植歯に何が起こり,何が起こらないのかをありのままに観察していきたい.
最後に,歯の移植は適切な症例選択と適切な術式を行うことで,現代においても有効な治療方法の一つである,と確信している.