title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
titem[再植 基礎からの学び直し]
titem[外傷以外の再植]
titem[抜歯後の処置と抜歯窩へ戻すときの手順]
titem[根管治療と補綴処置]

根管治療と補綴処置
続いて、根管治療と補綴処置に入る。
筆者は、固定を除去してある程度動揺が安定してから根管治療を再開する。
そして、根管充填が終わり、動揺がほぼ正常に回復した段階で補綴処置に入る。
そのため、順調な治癒経過をたどる場合は、おおよそ2ヵ月程度で治療が終了する。
治療完了から1週間後に咬合のチェックと、必要に応じて追加の咬合調整を行う。
以降は、定期的に歯周組織検査、咬合、動揺、X線診査を行いながら経過観察していく。

根管治療について
筆者は、術前に根管拡大を行い、古い根管充填材と感染象牙質を可能な限り除去しておくことで、術中に口腔外で根管内の起炎物質と思われる部位の除去に時間がかからないよう準備している。

根管充填が容易に行えると判断した場合には、術中に根管充填まで完了させることもある。
また、起炎物質や感染象牙質を除去した結果、根尖孔が大きく開き、再植後に通常の根管充填が困難と予想される場合には、術中に逆根管充填を行う。

クラウンやコアの除去が困難な歯に根尖病変が認められ、再植による治療が求められるようなケースにおいても、逆根管充填で対応することがある。

逆根管充填の材料と選択基準
逆根管充填に使用する材料としては、ガッタパーチャポイントとシーラー、スーパーボンド、MTAなどが挙げられる。
筆者は再植時の逆根管充填において、以下のように使い分けている：

根尖孔が小さい場合：ガッタパーチャポイントとセメント系シーラー

根尖孔が大きい場合：スーパーボンドを用い、気泡が入らないよう慎重に封鎖

ただし、スーパーボンド使用時に用いる象牙質表面処理剤（クエン酸）が歯根膜に付着しないよう、細心の注意が必要である。

一方、歯根端切除時の逆根管充填では、操作性および接着封鎖の信頼性からスーパーボンドを使用している。