title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[こんな症例から始めよう!]
item[治療経過]

4.治療経過
まず28を抜歯した.
理想的には鉗子を用いた抜歯だが,28は鉗子が入りにくく歯周組織もしっかりしていたため,鉗子のみで抜歯することはできなかった.
歯根膜にヘーベルを挿入してしまうと健全な歯根膜を傷つけてしまうため,27と28の歯冠部にヘーベルを用いて脱臼させ,最後に鉗子を用いて抜歯した.
できるだけ歯根膜を傷つけないような抜歯を心がけ,28を歯の保存液に保管した.
次に27を通法に従い抜歯し,抜歯窩を十分に搔爬した.
ラウンドバーで抜歯窩の形態を整えた後,ドナー歯を抜歯窩に適合させた.
ドナー歯と抜歯窩の適合がよかったため,スムースにドナー歯を26に固定できた.
固定にはメタルワイヤーとスーパーボンドを使い,対合歯と咬合接触をさせないようにしている(Fig4,Fig5,Fig6,Fig7).
歯の移植から4週間後に根管治療を開始した.
ドナー歯は根完成歯であり,根尖孔が1mm以下で歯髄の再生は期待できないため,術後2~4週間で根管治療が必要となる.
また,長期間のワイヤー固定はアンキローシスの発生を高める可能性があるため,ワイヤー固定は根管治療後に除去した.
術後3カ月で移植歯の再評価を行ったところ,歯周組織に問題を認めなかった(Fig8).
そこでプロビジョナルレストレーションを装着し,機能性を評価していくことにした.
術後9ヵ月で再評価を行い,X線写真,歯周組織,機能性に問題を認めなかったため,最終補綴物を装着した.
移植歯は審美部位ではなかったこと,咬合による経年変化を観察しやすくするためにメタルクラウンを選択した(Fig9,Fig10).
X線写真の経過を追っていくと,移植当日は歯槽骨とドナー歯の間に大きなスペースを認めるが,時間の経過とともにそのスペースは縮小し,骨が再生してきているのがわかる.
術後4年が経過したが,歯周組織と機能性に問題はない.
患者もこの結果にとても満足してくれている(Fig11,Fig12,Fig13).

[Fig4]
ドナー歯(28)と歯根膜

[Fig5]
27と炎症性組織

[Fig6]
術後の移植歯
無咬合である

[Fig7]
術直後,ドナー歯と歯槽骨の間に大きなスペースを認める

[Fig8]
術後3ヵ月
動揺はなく歯周組織も回復している

[Fig9]
術後9ヵ月
約6ヵ月プロビジョナルレストレーションを使用後の歯周組織は安定している

[Fig10]
最終補綴物と咬合接触点
経年変化を観察しやすくするためにメタルクラウンを選択した

[Fig11]
術後9ヵ月
最終補綴物装着時
マージンの適合は問題ない

[Fig12]
術後2年
移植歯と歯槽骨のスペースは消失している

[Fig13]
術後4年
歯槽硬線と歯根膜腔はまだ明確に見えないが,臨床所見に問題はない