title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の治療の実際1,自家歯牙移植時の治療のポイント]

抜歯時の注意
1,歯根膜のダメージを減らす
もちろん,歯根膜が多く残っているほうがよいが,成功の鍵となるセメント芽細胞やマラッセの上皮遺残は,歯根膜のセメント質側に多く存在するため,歯根表層の歯根膜ヘのダメージが多少あったとしても,移植は成功すると考えられる
ダメージを減らすという点では,まず抜歯時の愛護的な操作が大切である
それに加え,口腔外での操作(歯の保持など)も細心の注意を払うこと.そして, ソケット(移植窩)に挿入する際には,歯根膜を圧迫しないよう配慮する.
すなわち,抜歯を行う際は鉗子を用いてゆっくりと時間をかけ,ていねいに脱臼させる.
・対合歯とのクリアランスを考え,歯冠形態の修正が予想される場合には,あらかじめ抜歯前に必要な形成を行い,口腔外での操作を極力減らす.
・歯を形成窩に入れるときは,強く押し込むことで歯根膜を圧迫しないように処置する.

Q2. ドナー歯の抜歯前にトルクをかけてよいか?
ドナー歯の抜歯前に抜歯を容易にするため,事前にトルクをかけてよいか?
抜歯時の歯根破折リスクを低減するために,ドナー歯の抜歯前に歯間部へモジュールを装着し,トルクをかけて歯を動揺させ,抜歯を容易にする手法がある.
安全に抜歯を行うという点では有効と考えられるが,一方で,事前に矯正力をかけることにより歯根膜が変性を起こす可能性が指摘されているため,注意が必要である.
また,事前に歯を動揺させることで,セメント質寄りに存在するセメント芽細胞(マラッセの上皮遺残)がセメント質から離れ,歯根膜の中央へ移動することにより,再生に重要な細胞が歯根表面から剥がれてしまうおそれもある.
また, CHAPTER1でも述べたが,抜歯時にはそもそも,歯根膜が平均して55%程度しか付着していないともいわれているため,いずれにせよ抜歯時に多少の歯根膜損傷は免れないところであるが,それでも通常,移植治療は成功する移植治療の成功は歯根膜の再生能力に負うところが大きいため,歯根膜の再生能力を落として(=変性させて)でも抜歯をしやすくするかどうか,がポイントになると思われる.
つまり,歯根膜の量が多少減る可能性はあっても,歯根膜の質を落とさないために,そのまま抜歯する手法をとるのか, または歯根膜の質を低下させてしまうことがあっても,歯根膜の量を減らさず,そして歯根破折を避けるために事前に力をかけて抜歯をするのか,の選択だと考える.
これまで述べたように多少の歯根膜の量を失うことはリカバーできるため,質を落とさないことを優先すべきである
少なくとも歯根形態に問題がなければ,そのまま(事前にトルクをかけないで)抜歯することを推奨する
とくに上顎骨は硬い皮質骨が少ないため,通常はそのまま抜歯しても問題ない場合が多い.
そもそも抜歯時に歯根破折を起こしやすいような歯根肥大・湾曲根管・複根管の歯は,禁忌というわけではないが, リスクを背負う処置になると考えて取り組むべきであろうこういう場合には筆者は,稀に事前に力をかけることもある.

