title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]

適応症
まずは患者のパーソナリティ,そして全身的状態が適しているかの確認を行い,それをクリアしたならば,口腔内(移植歯,受容側)が移植に適しているかを,前述のとおり調べる.
それとともに,欠損部への対応(table8)において"自家歯牙移植"が他の手法と比べ,有利であるかの比較も必要である
とくに比較されるのがインプラントであるが後で述べる.

table8 欠損部への対応
インプラント
ブリッジ
デンチャー
矯正
自家歯牙移植

1,適応症の選択
移植治療は,インプラント治療と同じように,経験を積むことにより難易度の高い症例にも対応できるようになると思われる.
でもまず"どんな症例から手がけるとよいでしょうか?"と聞かれることがある.大まかには次頁のPointのようになる.
これまでの内容でもわかるように,骨幅と移植歯のサイズの合致,そして自家歯牙移植の成否は移植歯の表面の歯根膜がもつとも影響を受けることにより,歯根膜の損傷が少ない歯根形態の症例を選択するとよいであろう.
抜歯と同時に移植することは,治癒が早まり歯槽窩にも残存歯根膜がみられるため,組織学的には成功率が高まると考える意見がある
その一方で新たに歯槽窩を形成しての移植でも予後に変わりはないとする考えもある
いずれにしても, ソケットを最初から形成する必要がなく,そのため手技が容易になるという点では,抜歯と同時のほうが好ましいと考える.
インプラントに比べ,軟組織の付着が強い点では移植歯が有利であるが,カリエスリスクが高いと,後々の管理をしっかり行わないと,抜歯となる可能性も否定できない.
その他,CHAPTER1で述べたように歯根膜の特性から,40歳以下のケースがとくに望ましいと思われる.
もちろんそれ以上の年齢でも対応可能な場合は多々あるが,移植治療に慣れるまではできるだけ控えたほうが無難かもしれない.
逆に,若年者の歯根未完成歯の移植は非常に有用な治療法である.
術後管理などをとくに慎重に行う必要があるが,積極的に行うべきだと考える.
その際,固定などの術後管理を慎重に行う必要があるため,ある程度歯根完成歯での移植に慣れてから取り組むのが無難と考えている.

Pointとくに望ましい(成功する確率が高い)と考えられる適応症
(1)移植歯と骨幅が合致する.
(2)移植歯の歯根形態は円錐形(単純である).
(3)抜歯と同時に移植が行える.
(4)カリエスリスクが低い.
(5)若年者(40歳以下が望ましい).
(6)歯根未完成歯の移植(多少慣れてから).

適応例の実際
自家歯牙移植の適応となる典型的な症例を以下に示す(症例:case2a,case2b,case2c,case2d,case2e,case2f).まずはこういうケースから始めてみてはいかがであろうか.


[case2a]
初診時
17は残根状態で保存不可能
18を17に移植を行うことにした

[case2b]
初診時
17は残根状態で保存不可能
18を17に移植を行うことにした

[case2c]
18の状態
歯根膜の状態は良好であった
歯根状態もシンプルである

[case2d]
術直後

[case2e]
半年後
問題なく終えることができた

[case2f]
半年後
問題なく終えることができた