title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯の移植 基礎からの学び直し]
item[歯の移植にあたっての検討項目]

歯の移植をするにあたって,まずは重要な3点を確認しなければならない.

(1)欠損歯列の診断
欠損形態,残存歯数,咬合状態などを考慮し,欠損または抜歯が必要になる部位に歯の移植が適切であるか?

(2)ドナー歯が存在するか?
ドナー歯の選択は,智歯や転位歯,対合歯のない歯,矯正治療中の抜歯予定歯などが選ばれることが多く,また機能している下顎小臼歯を戦略的に使うこともある.
そして,コーンビームCT(以下,CBCT)を使ってドナー歯の形態と受容床との適合を評価することが望ましい.
ドナー歯の理想的な歯根形態は,歯根肥大や湾曲のない先細りの単根で,まさに下顎小臼歯である.
そのような歯根形態は,抜歯も容易で無歯顎のような骨幅の狭い歯槽骨にも適合しやすい.
ドナー歯の抜歯は慎重に行う必要があり,また,動揺度が少ないと抜歯が困難になる.
ドナー歯の抜歯操作で,鉗子で掴んでいる歯頸部付近の歯根膜やセメント質が剥がれてしまうこと,無理な力がかかって歯根の破折がみられること,抜歯はできたが大きく歯根膜が剥がれてしまうことなどのトラブルは,歯の移植の予後に大きくかかわる.
そのようなことを回避するために,多くの症例においてジグリングや挺出処置によって歯周組織を緩めて抜歯を容易にする準備が必要となる(第2章3.より安全に抜歯する方法参照).
また,歯根膜面積や歯根膜組織量の多いほうが歯の移植には有利であり,歯周病などで歯根膜の付着量が極端に少ないものはドナー歯には適さない.

(3)受容床の状態はどうであるか?
解剖学的制限となるオトガイ孔,下顎管,上顎洞,鼻腔などとの関係の確認は必要である(第2章1.移植・再植に際して知っておきたい解剖参照).
受容床の形態は,ドナー歯を受け入れる頬舌的・近遠心的な骨幅と骨の高さがあるほうが理想的であり,手術操作が楽である.
歯根破折や残根で抜歯が必要な場合は,歯の移植と同時に抜歯することをお勧めする.
一般的に,抜歯によって歯槽堤は水平的に吸収し,抜歯後の歯槽骨の幅は1年で50%減少して,その2/3は抜歯後の3か月で生じることが知られている.
歯槽骨の吸収は,大臼歯のほうが早く進み,上顎より下顎のほうが吸収は大きい(第2章1.移植・再植に際して知っておきたい解剖参照).
ドナー歯の歯根形態が大きいため,受容床とのミスマッチが生じている場合,単根歯ではドナー歯サイドを調整することはできないが,複根歯においては分割し,単根化して移植することが可能である.
受容床の調整としては,歯槽堤の拡大や上顎洞底挙上術を併用することなどを検討する.
骨質が軟らかく,骨密度が低いような受容床であっても,ドナー歯の歯根膜が十分にあれば,歯根膜からの骨再生が期待でき,移植後に骨質が改善し,骨植は良好なことが多い.
一方,皮質骨ばかりで出血が少ないような骨質や,硬すぎて歯根膜を圧迫するような骨質のほうが,むしろ歯の移植にはマイナスと考える.