title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[天然歯を残す!歯根膜を残す!]
item[付着上皮]

2. 付着上皮
エナメル質と口腔粘膜は,付着上皮(非角化性の扁平上皮)により連続性を保っている.
エナメル質と付着上皮の間の連続性は,エナメル質側は内側基底板とよばれるヘミデスモソームやラミニン5という接着性タンパクにより,そして,結合組織側は外側基底板と呼ばれるヘミデスモソームとラミニンやⅣ型コラーゲンにより連続性が保たれている.
付着上皮の代謝は,エナメル質に接する細胞および結合組織に接する細胞が,付着上皮の中央部に向かい代謝し,歯肉溝に捨てられていく(Fig7:付着上皮はエナメル質とラミニン5とヘミデスモソームにより,強固に連続性を保っている.付着上皮の代謝は,内外から中央に向かい行われる(イヌ実験:○免疫染色)).

さらに,細胞間隙には,好中球の遊走があり,細菌の侵入に対応している.
また,結合組織側からは,血管の液状成分が出て,歯肉溝に向かい常に滲出して,外界からの細菌侵入に備えている.
このような点から考えると移植歯に付着する歯根膜が母床の歯槽骨と新たな歯根膜を再生結合したときに,付着上皮の再生も大きな意義をもち,移植する歯の歯冠周囲に付着上皮および粘膜上皮を付けたままの歯の移植であれば付着上皮を維持できる可能性がある.
一方,移植歯に歯根膜は付着しているが,付着上皮の付着がない状態であれば,移植歯のエナメル質に付着上皮を誘導再生させる因子の付与も考慮する必要があると考える.
Kokubunらは,チタンに付着するアプタマー(特定の物質と特異的に結合する核酸分子)を含む人工的に創製したタンパク質に,さらに上皮細胞を呼び寄せ接合しやすいRGDモチーフ(多くの細胞接着性タンパク質に共通の細胞接着活性配列)を取り込ませた創製タンパク質を作ると,インプラント周囲に上皮性の付着が獲得できると報告している.
今後,付着上皮獲得のためエナメル質に効果的に結合し接着因子ペプチドを発現したタンパク質をRGDモチーフを取り込ませたものを移植歯のエナメル質に応用することも考えていく必要があるかもしれない.


[Fig7a]
付着上皮はエナメル質とラミニン5とヘミデスモソームにより,強固に連続性を保っている.
付着上皮の代謝は,内外から中央に向かい行われる(イヌ実験:○免疫染色)

[Fig7b]
付着上皮はエナメル質とラミニン5とヘヘミデスモソームにより,強固に連続性を保っている.
付着上皮の代謝は,内外から中央に向かい行われる(イヌ実験:○免疫染色)