[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

歯根の発生

"自家歯牙移植""再植"治療とは,歯をいったん抜歯して別の部位に移し替える,もしくは同じ部位に戻すという作業である.
この治療でとくに必要なことは,できるだけ歯根にダメージを与えないことである.
具体的には"歯根を折らない"こと,そして"歯根を傷つけない"ことにかかっている.
"歯根を折らない"ことに関しては後で述べるが,"歯根を傷つけない"ということは"歯根膜の損傷を防ぐ"ということに
ここでは鍵となる"歯根膜"について, その成り立ちとして歯根の発生そして歯根周囲の解剖と役割,それに加え創傷治癒について述べていく
治療の成功率を上げるためにも,ぜひ目を通していただきたい.

歯根の発生
歯根膜について述べるうえで,まずその"発生"について知っておくことは,直接的ではないかもしれないが,治療の成功率を上げるために必要であると考えられる.
"発生"というと難しい気がする方も多いと思うが,発生期に関する図を,一度は目にしたことがあると思われる.
まず,歯胚の発生期における鐘状期およびエナメル質・象牙質分化期の模式図を示す(Fig1)

[Fig1]
歯胚の発生と歯小嚢鐘状期の初期/後期,エナメル質,象牙質分化期の歯胚
(1)根尖方向に伸びた外エナメル上皮
(2)同,内エナメル上皮Fig3参照