title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[難治性の根尖病変を意図的再植で対応した症例]
item[症例報告]

症例報告
(1)患者概要
54歳,女性.
専業主婦.
趣味,水墨画.
性格,真面目.
全身状態に特記事項なし.
非喫煙者.
2001年5月、「健診希望」で来院された。
症状はなかったが,デンタルX線写真(Fig1)にて34の根尖に骨透過像が認められたため,説明したのち,治療することになった.

(2) 診査・診断
1.旧補綴物の状態
34,35,36のファセット(Fig2)や,補綴物の穿孔とブラキシズムによる歯根のマイクロクラックが、骨透過像の原因と考えられたが,歯周ポケットがないため,根尖性歯周病変の可能性が高いと思われる.

初診時のデンタルX線写真
34に骨透過像があり,1根管にみえる
打診(-),ポケット(-)

初診時の左下咬合面観
34,35,36にファセット,35にクラウンの穿孔,45,46の近心舌側隅角に皺壁が認められる

2.根の状態
打診なし.
デンタルX線写真(Fig1)では一根管にみられる.
通法により感染根管処置を施せば根尖病変は治癒すると思われた.

3.コアの状態
デンタルX線写真にて,34根は脆弱なスクリューポストが確認でき,コアの除去は容易であると考えられた。

(3)治療計画
1.コアの除去
感染根管治療においては、歯牙を損傷しないようにコアの除去方法が重要である。
34の全部鋳造冠を除去バーで撤去し,スクリューポストに超音波スケーラーで振動を与え,セメントと歯面との接着界面の剥離を行い,ポストがゆるくなったら、慎重にスクリューヘッドを反時計回りに回して撤去する。

2.感染根管処置
通法により行う.


[Fig1]
初診時のデンタルX線写真
34に骨透過像があり,1根管にみえる
打診（−）、ポケット（−）

[Fig2]
初診時の左下咬合面観
34,35,36にファセット,35にクラウンの穿孔,45,46の近心舌側隅角に皺壁が認められる