[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

歯根膜,セメント質の解剖と役割

2,歯根膜
歯根膜は歯根を覆うセメント質と歯槽骨とを結ぶ結合組織で, コラーゲン線維(50%程度),線維芽細胞・未分化間葉細胞等の細胞成分(35%程度),血管(10%程度),神経(1%程度),マラッセの上皮遺残(1%程度)などから成り立つ
厚みは150-380μm(平均で250μm)であるが,歯根の中央部が最も薄いといわれている
そのためこの部位は特に損傷を受けやすい.移植・再植の際には,歯根中央部を丁寧に取り扱い,損傷を防ぐことが重要である
そして加齢とともに歯根膜の厚みは減少していくので,歯の移植において年齢が1つの要素になり得ると考えられる.
また,マラッセの上皮遺残も加齢とともに減少するといわれている
つまり加齢に伴い,移植,再植のリスクは増える(成功率が下がる)と思われる.
歯根膜の働きは,それ自体に再生機能があるばかりでなく,周囲の組織まで改善する能力があるため歯根膜の温存が大切になってくる.
しかし臨床の現場では必ずしも100%完全に温存して処置できるとは限らない.歯根膜が喪失している場合やダメージを受けた歯を移植,再植すると,歯根吸収が起こる可能性が出てくる.これは歯根膜の欠損(損傷)の大きさ(広さ)と歯髄の感染の有無により, どのような形で歯根吸収が起こるかが決まっている
移植,再植の成功の目安となる大事な指標の一つである"歯根吸収"については"予後と評価"の項に記載する.

POINT 臨床上の注意点
(1)歯根膜は歯根の中央部が最も薄いといわれている.
(2)歯根中央部は可及的に愛護的に把持するよう配慮する.
(3)加齢に伴い,移植,再植のリスクは増える(成功率が下がる)と考えられる.

