title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯の移植 基礎からの学び直し]

術後管理
歯の移植手術後は,次のようなスケジュールで管理を行う.
なお,創傷治癒の状態や歯の動揺度によって時期が前後することがある.
術後1週間目：
術者側：抜糸を行う
患者側：ブラッシングを開始する

術後3週間目：
術者側：歯根完成歯の場合は根管治療を開始する（2ヵ月間の水酸化カルシウムの貼薬を行う）
患者側：ドナー歯での軟らかい食物の咀嚼を開始する

術後1ヵ月目：
術者側：固定を除去する
患者側：ドナー歯での通常の食物の咀嚼を開始する

術後4ヵ月目：
術者側：テンポラリークラウンを装着する

術後6ヵ月目：
術者側：修復処置や補綴物装着を行う

(1)創部の清掃
創部は,歯肉弁の治癒がみられるまでブラッシングを禁止している.
通常1週間後に抜糸する.
この時期には歯肉弁の治癒がみられるので,ソフトの歯ブラシ(OP-10:ジーシーなど)でブラッシングを開始する.

(2)根管治療
炎症性歯根吸収は術後4-8週から起きるため,術前に根管治療を行っていない場合,創部が落ち着いてきている術後3週間に根管治療を行う.
8週目までは炎症性歯根吸収の予防のために水酸化カルシウムを根管治療薬として使用する.

(3)固定の除去
ソケットとドナー歯の適合状態や創傷治癒の状態にもよるが,1ヵ月までは強固な固定を行い,それ以降は順に固定を弱くしながら経過をみていく.
Andreasenは固定の期間が長すぎるとアンキローシスの原因になると述べているが,極端に固定期間が短いと支持歯槽骨の再生不全や付着の非獲得を引き起こし移植自体が失敗になりかねないので注意を要する.

(4)補綴修復処置の時期
ソケットとドナー歯間隙の治癒は4ヵ月前後と考えられるため,術後4ヵ月にはテンポラリークラウンにより咬合を与える.
術後6カ月には最終的な修復補綴処置を行う.