[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

創傷治癒

2,自家歯牙移植における創傷治癒の経過(Fig10,table4)
(1)術直後 1-2日間
歯根膜周囲には血餅,フィブリンがみられ,そこは炎症性細胞や未分化間葉細胞,線維芽細胞の足場となる また白血球が浸潤することにより,創内の浄化が始まる.

(2) 3-5日後
創内は出血,血餅,滲出液がみられ,歯根膜の未分化間葉細胞が増殖を始める 血管の新生が始まるが,神経の再生はまだみられない.

(3) 1週間後
歯肉のコラーゲン線維の結合が認められ,歯根膜からは多くの細胞や線維が増殖していく 未分化間葉細胞は分化を始め,骨芽細胞,セメント芽細胞および線維芽細胞が認められるようになる.

(4) 2週間後
根尖部では神経の再生が始まる また骨芽細胞による新生骨の形成,セメント芽細胞によるセメント質添加が起こり,歯根膜の再構築が開始される 
この時期は創傷治癒を良好にするために,まだ固定を継続する必要がある.

(5) 3週間後以降
シャーピー線維,歯根膜はほぼ正常の配列となり,血管の修復は完成に近づく 歯根周囲の神経の再生はまだ完全でないものの,歯頚部付近まで起こり,咬合が認知できるようになる.

以上のような機序により治癒していく 実際の臨床を行う際に, この治癒過程を念頭に置いて行うとよいであろう.
具体的な術式については,後で述べる.

table4自家歯牙移植の治癒経過
細胞成分
治癒の特徴: セメント芽細胞とマラッセの上皮遺残は歯根の側に残り主に歯根側より治癒が生じる
治癒の時期: 2~3週間後

線維成分
治癒の特徴: 移植歯側とソケット側の双方より伸びてくる(無歯顎堤部への移植では,移植歯側からのみ伸びてくる)
治癒の時期: 3~4週間後

血管
治癒の特徴: 移植歯側とソケット側の双方より伸びてくる
治癒の時期: 2~3週間後

神経
治癒の特徴: 歯根側は貪食され,ソケット側の骨髄より入ってくる
治癒の時期: 4週間後

POINT 臨床上の注意点
(1)歯根膜の再生を促すために血餅を貯留させる
(2)固定は2週間以上必要である.
(3)咬合が認知できるようになるには, 3週間以上かかる.


[Fig10]
自家歯牙移植の創傷治癒の模式図