title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[既存術式の概説]

まず,既存術式の流れを確認しておきたい.
1,可能な限り,術前にCBCT撮影を行い,ドナー候補歯の歯根ならびに根管形態,受容側顎堤(以下レシピエントサイトまたはソケット)とその周辺の歯周組織などの状態を計測・分析し,移植歯(またはドナー歯)の選定と術式を決定する.
2,メス(Fig3:自家歯牙移植術の従来の術式.No.12のメスで歯根膜を切離しておく)で歯根膜を切離し,滑りにくい鉗子(Fig4:自家歯牙移植術の従来の術式.ダイヤモンドコーティングされた鉗子を用いて,なるべく滑らないように抜歯を行う)でドナー歯を亜脱臼させて,口腔内で咬合面をある程度削合しておく(Fig5:自家歯牙移植術の従来の術式.写真はドナー歯となる半埋伏の48.亜脱臼と咬合面の削合まで行っておく).問題なくドナー歯の抜歯ができる目処がついてから,レシピエントサイトの処理に移行する.
3,レシピエントサイトの保存不可能歯の抜歯,必要があれば歯肉切開,剥離,翻転を行い,術野を明示させる(Fig6:自家歯牙移植術の従来の術式.保存不可能な37を抜歯し,術野を明示させる)
4,移植歯の歯根形態を予想して,マイクロモーターやインプランター(Fig7,Fig8:自家歯牙移植術の従来の術式.骨形成用のラウンドバーをインプランターに装着し,ソケットを拡げる)を用いてソケットを概形成する.
5,抜歯鉗子を用いてドナー歯を抜歯し(Fig9),形成したソケットに試適する(Fig10:自家歯牙移植術の従来の術式.目標の位置に達するまで骨を削り,ソケットを修正する).
6,ドナー歯に干渉する部分の骨を削ってソケットを修正する.ドナー歯の歯根膜を損傷しないよう慎重に扱い,ソケット形成中は生理食塩水や歯の保存液などに浸し,歯根膜の損傷を防ぐ.
7,隣在歯や対合歯と干渉する時は,口腔外でドナー歯を削合することがある(Fig11:自家歯牙移植術の従来の術式.口腔外でドナー歯を削合して調整を行うこともある).
8,ドナー歯が最適な深さ,方向に位置づけられるまでドナー歯の試適とソケットの修正を繰り返す.ドナー歯の口腔外暴露時間を極力短くするためすばやく行う.
9,適切な位置づけが完了したら,緊密な閉創と柔軟な固定を行い終了する(Fig12:自家歯牙移植術の従来の術式.ソケット形成が適切で,歯肉の状態が良ければ縫合のみの固定で良い).


[Fig3]
No.12のメスで歯根膜を切離しておく.写真は"KAIサージカルブレード"(カイインダストリーズ).

[Fig4]
ダイヤモンドコーティングされた鉗子"ダイヤモンドフォーセップス#151"(RODENT社,フィード)を用いて,なるべく滑らないように抜歯を行う.

[Fig5]
ドナー歯となる半埋伏の48.亜脱臼と咬合面の削合まで行っておく.

[Fig6]
保存不可能な37を抜歯し,術野を明示させる.

[Fig7]
智歯抜歯用のカーバイドバー"702L"(コメット社,百瀬歯科商会)を装着した5倍速コントラアングルハンドピース.ソケット形成の初期のみ使用する.

[Fig8]
骨形成用のラウンドバーをインプランターに装着し,ソケットを拡げる.

[Fig9]
抜歯したドナー歯.

[Fig10]
ソケット試適時.目標の位置に達するまで骨を削り,ソケットを修正する.

[Fig11]
口腔外でドナー歯を削合して調整を行うこともある.

[Fig12]
縫合時,ソケット形成が適切で,歯肉の状態がよければ縫合のみの固定でよい.