title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[遊離端欠損を歯の移植を用いて改善した症例]
item[症例報告]

3.治療計画
1)27の根形態の把握
通法による感染根管治療をし,根の形態,根管の走行を把握し,ドナー歯のイメージを掴む.
先に水酸化カルシウム製剤で仮根充する.

2)ジグリング
ドナー歯の抜歯時間の短縮と歯根膜細胞の保護,活性化のためにドナー歯にジグリングフォースを与え,動揺度が2度くらいになるまで期間(1-2カ月)をおくことにする.

3)固定
1カ月以上おいて,ガッタパーチャポイントで根充後,補綴する.
必要ならMTMを使用する.

4. 治療経過
2001年10月,27を36へ移植のため,ジグリングを開始(Fig5)した.
歯の移植をはじめたばかりのころで考えが足りなかったが,ワイヤーの巻きが逆向きのほうがドナー歯により力が加わりやすかった.
通常簡便なため,形状記憶合金であるニッケルチタンワイヤーなどを使用することが多いが,当該の27はそれでは動揺度が上がらず,0.41mmのエルジロイワイヤーを加工した.
2001年12月.
27を36に移植した.
ドナー歯はかなり太く,ビギナーの筆者は緊張した(Fig6).
ルートトランクが長くて助かった.
ソケットの形成は目論見どおり骨量は豊富で,リンデマンバー,SSWhiteロングシャンクのカーバイドバー(ラウンド),102Rのダイヤモンドバーなどで骨削合をしたのを覚えている.
途中,デンタルX線写真で位置を確認し,移植方向,深さなどを決定した(Fig7).
2003年6月,術後1年6カ月の口腔内写真をFig8に示す.

[Fig5]
27のジグリング
いまならコイルの巻きを逆にして,よりジグリング力が加わるようにするだろう

[Fig6]
ドナー歯
根は太く厚みがある
ルートトランクは長い

[Fig7]
術中
ソケットを形成するのに苦労した
下歯槽神経からの距離は十分にあるはずだが,出血が多かった

[Fig8]
術後1年6カ月