title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯の移植 基礎からの学び直し]
item[歯の移植を成功させるために]

理想的な歯の移植条件とは何か。
たとえば、患者の年齢が若く、ドナー歯が根未完成歯であること。歯根膜の状態が良好であり、受容床に感染がなく、隣在歯（残存歯）が存在していること。さらに、抜歯後に調整したソケットの形態とドナー歯の歯頸部の形態がよく適合し、歯根全体が受容床と過度に接していない状態などが挙げられる。
このような理想的条件がすべて揃う症例には、実際にはなかなかめぐり会えない。多くの場合、複数の要素が予後に影響を及ぼす（表3）。
表3歯の移植の予後に影響を及ぼす要素
ドナー歯の要素
歯根が完成歯か根未完成歯
歯髄の有無（根管内細菌感染・根管治療の時期）
歯根膜の付着状態
歯根の形態（単根先細が理想・複根歯の分割）

受容床の要素
有歯顎か無歯顎か
ソケットの形態（骨幅・近遠心径・高さ）
解剖学的制限（上顎洞や下顎管）
ドナー歯とソケットの適合状態
皮質骨と海綿骨

いかに歯根吸収を起こさずに長期にわたり咀嚼の一端としての機能を維持させるかが、今日でも課題のひとつである。
歯根吸収が部分的に認められた場合でも、すぐに機能が維持できなくなるというわけではない。
もし歯根の炎症性吸収が起きたとしても、根管内の細菌感染を除去すれば停止することもある。
また、歯根の置換性吸収やアンキローシス（癒着）は、一般的に緩慢な変化であることが多い。
歯根膜組織は、発生的には歯小嚢由来の組織であり、線維芽細胞・骨芽細胞・セメント芽細胞、ならびにそれらに分化する未分化間葉細胞などから構成される。これらの細胞がコラーゲンを中心としたシャープ繊維を形成し、歯根膜および歯槽根膜を構築し、歯の機能に深く関与している。
歯根膜の再生と治癒こそが、歯の移植成功の鍵となる。歯の移植の特徴は表4に、適応症は表5に、そしてその代表的な症例は図2〜8に示す。
表4 歯の移植における難しい点と利点
難しくなる点
ドナー歯の抜歯操作
ドナー歯の歯根形態は千差万別で、症例ごとに移植床を形成し、歯根形態と合わせなければならない
ドナー歯の歯根と無歯顎の萎縮した歯槽骨を合わせなければならない

利点
インプラントのような手術自体の精密性はあまり要求されない
生物学的に自己のものを使う
歯根膜自体の再生能力など、患者の治癒能力を味方にできる
年齢的な制限は少なく、インプラント治療が禁忌とされている若年層からインプラント治療に適していない骨質の悪い高齢層まで可能である
条件の悪い位置に移植した場合、移植後に矯正によって歯の移動が可能である

表5 歯の移植の守備範囲（適応症）
ブリッジの回避：1歯単独欠損
ロングスパンブリッジの回避
パーシャルデンチャーの回避（遊離端欠損の回避）
少数歯残存症例で支台歯の配置を改変：義歯の安定
矯正治療において抜歯予定の歯を移植に応用
インプラント治療の困難な症例
上下顎の受圧・加圧の改変

※上記1～4の項目については、インプラント治療によっても対応可能である。