title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]
診査診断

3,局所(口腔内)の状態
(1)プラークコントロール,カリエスリスク,歯周病の状況
次に口腔内の状態を確認
当該部位が欠損した,もしくはこれから抜歯となる原因を見極め,可能であればその原因を除去する.
基本的には,う蝕や歯周病が原因で抜歯となる場面が多いと思われるので, プラークコントロールの向上が必須であろう(table4).
歯周基本治療をはじめとする治療も事前に検討する.

table4局所(口腔内)の状態
プラークコントロール
カリエスリスク
歯周病の状況
咬合状態
顎関節症
パラファンクションの有無
開口量
軟組織の状況(付着歯肉,口腔前庭など)
対合歯とのクリアランス
固定可能な隣在歯の有無

(2)咬合状態,顎関節症,パラファンクション
歯根破折が抜歯の原因である場合は,力のコントロールができるかが治療後の成否に関わってくるので, コンサルテーションを含め,患者と一緒に十分な検討を行う.
咬合状態や顎関節症状の確認も必須である
顎関節症がみられるようであれば,移植治療に先立って状態を改善していく.
また十分な開口量がなければ,処置ができない場合がある.

(3)軟組織の状況
処置部位の軟組織の状態の確認も欠かすことはできない.
付着歯肉,口腔前庭,小帯などの状態が悪いことが抜歯の原因となることもあるため,その改善を含めた提案が必要になることもある.

(4)対合歯とのクリアランス・隣在歯の状態
移植予定部位のみならず,対合歯とのクリアランス,隣在歯の状態確認も必須である.
移植予定部位が孤立歯となる際は,移植歯が生着するまでの固定は縫合に頼ることになるので注意が必要である.
隣在歯に歯周病や根尖病変がみられると,場合によっては移植歯に悪影響を及ぼすこともあるため,事前に改善できることは行うようにする(casea,case1b,case1c,case1d,case1e,case1f,case1g,case1h,case1i,case1j)

[case1a]
初診時
パノラマエックス線写真
37は保存不可能と判断し.38を同部へ移植することにした 

[case1b]
初診時
口腔内写真 

[case1c]
初診時
遠心根周囲に不透過像が認められる

[case1d]
まず36の根管治療を行い,病変が治癒傾向であることを確認後,移植を行った

[case1e]
まず36の根管治療を行い,病変が治癒傾向であることを確認後,移植を行った

[case1f]
まず36の根管治療を行い,病変が治癒傾向であることを確認後,移植を行った

[case1g]
2年後
パノラマエックス線写真 

[case1h]
2年後
MI治療を心がけ,CRにて修復した

[case1i]
術直後

[case1j]
6年後の状態
36根周囲の状態も安定し,移植歯も問題なく機能している