title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯根破折と難治性の根尖病変に対し意図的再植で対応した症例]
item[治療経過]
item[考察]


治療経過
抜歯は歯根膜と周囲歯肉を損傷しないよう鉗子のみで慎重に行った(Fig6).
抜歯窩の炎症性肉芽を鋭匙を用いて掻爬した.
抜歯した21は、歯根膜を乾燥させないよう、PRGF-ENDORETから得られた多増殖因子血漿に浸して保存した。(Fig7).
21根尖部には明らかな根尖側枝は認められなかったが,感染していると思われる根尖約2mmを切除した(Fig8).
唇舌的に180°回転させ,再植した.
その後,縫合糸のみで固定した(Fig9,Fig10).
術後約8か月,セラミッククラウンをセットした.
X線写真上で根尖の透過像は消失している(Fig11a,Fig11b,Fig11c).
術後約2年半,生理的な動揺を認め,付着も問題なく安定している.
不快症状も認められない。
デンタルX線写真では、歯根吸収像は認められず、歯根膜空隙および歯槽硬線が明瞭に確認できた。(Fig12,Fig13).

考察
本症例では,歯根破折と難治性の根尖病変を認めることから,保存的治療の適応は厳しいと考えられた
しかし,歯根破折は唇側の歯肉縁下6mmにとどまり,切除する根尖の範囲を差し引いても,有効歯根長と健全歯質の量は十分であると判断した.
患者の年齢は33歳と若いため,保存的治療は有効であったと考えられる.

[Fig7]
PRGF‐ENDORETから得られた多増殖因子血漿

[Fig8]
21根尖

[Fig9]
再植後
歯肉縁上に歯質を認める

[Fig10]
再植直後
根尖が切除され,少し浅めに再植されているのがわかる

[Fig11a]
術後8か月
セラミッククラウンセット時
全周にフェルールを確保できている

[Fig11b]
術後8か月
セラミッククラウンセット時
セラミッククラウンの歯頸線の調和もとれている
歯肉の腫脹も消失している

[Fig11c]
術後8か月
セラミッククラウンセット時
デンタルX線写真では,根尖透過像は消失している

[Fig12]
術後2年半
歯肉退縁などのトラブルはなく,経過良好である

[Fig13]
術後2年半
根尖の透過像は消失し,骨梁が確認できる
歯根全周に歯槽硬線と歯根膜腔が認められ,歯根の吸収像は認めない