title[自家歯牙移植,再植]
topic[自家歯牙移植の診査・診断,適応症]
診査診断

6,受容側の診断
(1)抜歯を伴う場合(即時型移植)
1)移植歯とのサイズの検討
残存している歯根の大きさが, ドナー歯のサイズのおおよその目安になると思われるため,歯根の大きさの比較は容易であろう.
この際,抜歯する歯が移植歯と比べ大幅に大きい場合は,抜歯と同時に移植するよりも待機して抜歯窩の治癒期に埋入するほうが無難かと思われる(遅延型移植).
これは抜歯時に大きな根尖病変がある際などにもいえることである5 .
保存不可能で抜歯する歯根が,歯槽骨から大きくはみ出している場合も注意が必要である(Fig2)

2)顎骨の幅
歯槽骨の状態の確認は,近遠心,頬舌的幅が問題ないかを調べておく(table6)

table6受容側(抜歯する歯およびその周囲)の診査
移植歯とのサイズの検討
根尖病変の有無(大きさ)
頬舌的位置(Fig2)
顎骨の幅(近遠心,頬舌の幅)

(2)すでに欠損となっている場合(無歯顎部型移植)
移植する部位は骨量や骨質・骨密度を事前に確認する
これはインプラントに準ずると考えてよい 骨量不足の場合,インプラント手術時のGBRと同じような処置は難しいため,(Fig3)のA,B程度の骨量が必要かと思われる
骨質に関してはインプラントと比べ比較的融通が利くと考えるが,骨質の違いに合わせてドリリングの手法を選択することもあり,また術後の固定期間に影響を及ぼすこともあるため,慎重に診査することが大切である(Fig4).
上顎であれば上顎洞まで,下顎であれば下顎管までの距離を調べる.
これらはインプラント治療に準じる(table7)

table7受容側(欠損部)の診査
骨量(移植歯との比較:近遠心,頬舌的)
骨質・骨密度(ドリリング手法の決定基準)
上顎洞との距離
下顎管との距離

[Fig2]
歯根と歯槽骨の関係
このように歯根がボーンハウジングより大きくはみ出している場合は,移植時に骨欠損が起こらないような配慮, もしくは他の方法を検討する

[Fig3]
残存顎骨の形態の分類(LekholmとZarbの分類). 
A:大部分の歯槽骨が残存. 
B:中程度の歯槽骨の吸収がある. 
C:残遺歯槽骨のみが残存. 
D:顎骨に吸収が認められる. 
E:顎骨に高度の吸収が認められる.

[Fig4]
骨質の分類(LekholmとZarbの分類) 
Class1:顎骨の大部分が皮質骨. 
Class2:中心は密度の高い海綿骨,周囲は厚い皮質骨.
Class3:強度のある密度の低い海綿骨を薄い皮質骨が被包. 
Class4:密度の低い海綿骨を薄い皮質骨が被包.

