title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[遊離端欠損を歯の移植を用いて改善した症例]
item[症例報告]

症例報告
1. 患者概要(Fig1,Fig2,Fig3a,Fig3b,Fig3c,Fig3d,Fig3e,Fig3f,Fig3g,Fig3h,Fig3i,Fig3j)
2000年9月,初診.
左下義歯不適で来院された.
59歳女性,全身状態に特記事項はなし.
非喫煙者.
気持ちが若々しく明るい性格である.
ご自身の若いころの写真(某有名デパートでエレベーターガールをされていた)をスタッフに見せて,華やかな女子会話をされている.
左片側の"入れ歯が堪えがたい"ということで,固定式の補綴を考えなくてはならない.

2. 診査・診断
1)ドナー歯の選択
ドナー歯をどの歯にするか,移植をする際にいつも悩ましいところだが,本症例では右側は咬合関係が確立しているので,左上の臼歯部を対象に考察することにした.
23,24,25,26,27は根充済みのため,その部位をドナー歯として考えた(可及的に天然歯を抜髄してまでドナー歯にしたくない).
上下顎の欠損状態をなるべく同じにするなら,26を37部に移植して左上は25,26,27ブリッジ,左下は34,35,36,37ブリッジにするか,27を36に移植して左上は6番までの短縮歯列になるが34,35,36ブリッジを咬合させる,の2パターンが考えられる.いずれにしろ,支台歯の咬合状態がすれ違いにはならずにすむ.
前者は26の根形態がX線写真から根開大,根肥大が認められ,移植には難易度が高そうに思えるし,仮に移植できたとしても34,35,36,37のロングスパンブリッジになる.
一方,後者はX線写真から27は先細りの根形態で移植が容易に行えそうに思えるし,旧補綴物のフェセットからパラファンクションの要素も考慮すると,34,35,36のショートスパンブリッジは魅力的である.
以上により,後者の方法を採用した.

2)27の根形態
X線写真から根開大は認められない.

3)骨量
左下は骨隆起があり,骨量は十分にあるように思える(Fig4).

[Fig1]
術前
プラークコントロールは良好

[Fig2]
"入れ歯が堪えがたい"との主訴で来院

[Fig3a]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3b]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3c]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3d]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3e]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3f]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3g]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3h]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3i]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig3j]
術前
補綴物は多いが,歯周病傾向は認められない
骨量は豊富

[Fig4]
術前
骨隆起があり,骨幅がある