title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[炎症性吸収]

炎症性吸収
炎症性吸収は、歯髄腔に感染があり、歯根膜が一部欠落した歯を再植または移植した際に見られる(Fig18)。
そのメカニズムは、まず歯根膜の欠落部で破骨細胞の侵襲によりセメント質が吸収されることから始まる。
セメント質が吸収されることにより象牙質が露出し、象牙細管が開放される。この象牙細管を通って歯髄腔より炎症起炎物質（細菌、細菌の産生物、壊死組織など）が歯根表面へ遊出する。
この炎症起炎物質により炎症反応(免疫応答)が惹起され,生体の防御機構が作動する(Fig18b).
破骨細胞は骨芽細胞による誘導分化以外にも(Fig15参照),生体の防御機構の一員としても循環血液から出現することが推定されており,この破骨細胞により歯の硬組織が吸収される(Fig19).
炎症性吸収の特徴は吸収窩に毛細血管に富んだ肉芽組織が存在し,同部がエックス線透過像を示すことである(Fig20d).
臨床的には, 移植・再植後3か月以内でエックス線写真で確認できる場合が多い(Fig20c,Fig20d). 
炎症性歯根吸収の速度は年齢にはあまり左右されず速いが(Fig20a,Fig20b,Fig20c,Fig20d),置換性吸収と異なり,炎症性吸収は発見が早ければ根管処置をすることにより停止させることができる64(Fig20e,Fig20f,Fig20g,Fig20h,Fig20i,Fig20j,Fig20k,Fig20l,Fig20m).

治癒のメカニズムと予後
炎症性吸収の治癒は、根管処置によって炎症性物質が除去され、炎症反応が停止することにより始まる。
その後、吸収窩内の肉芽組織は消失し、歯根膜組織が先に生着すれば新付着による修復が起こる（Fig21a）。
臨床的には、発見が早ければ予後は良好で、新付着による治癒が期待される（Fig20）。
しかし、吸収窩が大きい場合は、歯根膜よりも先に骨組織が生着してしまい、置換性吸収（アンキローシス）に移行する可能性がある（Fig21b）。
また、一度アンキローシスに陥った歯であっても、数年後に遅延型の炎症性吸収が発現することがある（Fig22）。
これは、歯髄腔や象牙細管内に存在する細菌によって、置換性吸収が炎症性吸収へと変化するためであると考えられている。

[Fig18a]
炎症性吸収のメカニズムを示す模式図
術前・歯髄壊死と一部分歯根膜が喪失した歯を移植・再植する

[Fig18b]
炎症性吸収のメカニズムを示す模式図
治癒後歯根膜のない部位で破骨細胞によりセメント質が吸収を受けると,象牙細管が露出する
露出した象牙細管を経由して,歯髄腔より細菌および細菌の代謝産物が放出され,炎症が惹起される
破骨細胞は生体の防御機構の一員として毛細血管から供給され,骨のみならず歯根を吸収する吸収窩は毛細血管が豊富な炎症性肉芽組織で置き換えられていく

[Fig19]
炎症性吸収
活性化リンパ球による破骨細胞形成(参考文献96より引用・改変,山本浩正先生の厚意による)
抗原提示細胞(樹枝状細胞,マクロファージ,Bリンパ球)により抗原の情報と活性化するシグナルがTリンパ球に伝わる
このTリンパ球は抗原に対して特異的なリンパ球のみが選ばれる。これにより活性化したTリンパ球は,まったく同じ子孫(クローン)を増やすとともに細胞膜上にRANKLを発現して破骨細胞をつくりだす
また活性化リンパ球から分泌された可溶性のRANKLもその一端を担う可能性がある

[Fig20a]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
術前
17歳
女子
転移埋伏している25を小臼歯部へ移植する直前

[Fig20b]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
移植直後のエックス線写真

[Fig20c]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
1か月後
近心面に歯根吸収が生じ始めている

[Fig20d]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
2か月後
炎症性吸収が急速に進行している

[Fig20e]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
Fig20dと同日
根管を拡大
壊死組織を除去した後,水酸化カルシウム製剤"ピタペックス"(ネオ製薬工業)で仮根管充填を行った直後

[Fig20f]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
移植後6か月
歯根吸収は停止し,吸収窩は正常な歯根膜腔で骨と分離されている

[Fig20g]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
1年後歯根吸収の進行はみられない
吸収窩には正常な歯根膜空隙がみられる
根尖部ではわずかではあるが歯根発育の継続が見られる

[Fig20h]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
1.5年後

[Fig20i]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
2年後

[Fig20j]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
10年後

[Fig20k]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
17年後

[Fig20l]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
移植17年後のCBCT像
頬舌側には吸収窩はみられない

[Fig20m]
炎症性吸収と根管治療後の長期治癒経過を示す臨床例
同CBCT画像
近心の吸収窩は進行しておらず,骨とは歯根膜腔で隔てられている

[Fig21a]
炎症性吸収を示す歯の根管処置後にみられる治癒を示す模式図
新付着による治癒.根管処置により炎症性吸収は終息する吸収窩が歯根膜由来の細胞により修復されると,新付着による治癒が起こる。

[Fig21b]
炎症性吸収を示す歯の根管処置後にみられる治癒を示す模式図
アンキローシスによる治癒吸収窩が骨組織により修復されると,アンキローシスが生じる

[Fig22a]
遅延型の炎症性歯根吸収の発現を示す臨床例
移植直後
41歳
男性

[Fig22b]
遅延型の炎症性歯根吸収の発現を示す臨床例
移植後4年8か月
ほぼ正常な像を呈しているように見えるが実際には部分的なアンキローシスが生じている

[Fig22c]
遅延型の炎症性歯根吸収の発現を示す臨床例
移植後6年4か月
近心舌側歯頸部に炎症性歯根吸収が発現,進行している.
根管内にあるいは象牙細管の中に細菌がいると考えられ,アンキローシスはやがて炎症性吸収に変化すると思われる


