title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根膜の治癒]

移植,再植に必要な歯根膜層
自家歯牙移植の成功は、主に移植歯に付着している歯根膜の細胞が生存しているかどうかに依存している。
移植のためにドナー歯を抜歯する際,歯根膜はほぼ中央で断裂するが,移植後に歯根を吸収から保護する役目は歯根膜の最内層の細胞(セメント芽細胞,線維芽細胞,血管周囲細胞,マラッセの上皮遺残細胞など)が担っていると考えられている
セメント芽細胞層だけでも歯根吸収に対する防御能力はあると考えられるが、できる限り多くの歯根膜細胞層を歯根に付着させた状態で移植歯を脱臼させることが望ましい。

口腔外での歯根膜の生存率
次に,歯根膜の生存を維持したまま口腔外で保存する方法に配慮する必要がある
口腔外での種々な保存状態における歯根膜の生存率(survival rate)が実験的に確かめられている
歯根膜はpHや浸透圧の変化に弱い.乾燥状態で18分間放置されても大半の歯根膜が生存しているのに対し,30分では半分以上,120分では大半が死滅する(table1).
一方,生理食塩水中では,歯根膜は120分でも大半が生存可能であるが,水道水中では120分で大半が死滅する(table2).
牛乳,や近年開発された保存液に浸漬しておけば,長時間(数時間から24時間)歯根膜を生存させておくことが可能であるとはいえ,生理食塩水でも時間の経過とともに歯根膜細胞の壊死を誘発することから,可及的に早く外科術式を完結させることが重要である.

table1
乾燥状態での歯根膜の生存率
乾燥時間18分: 歯根膜の生存率 70.5 ± 17.3%
乾燥時間30分: 歯根膜の生存率 28.2 ± 18.9%
乾燥時間60分: 歯根膜の生存率 21.2 ± 13.4%
乾燥時間90分: 歯根膜の生存率 15.2 ± 6.2%
乾燥時間120分: 歯根膜の生存率 20.1 ± 19.7%

table2
浸漬状態での歯根膜の生存率
生理食塩水 18分: 歯根膜の生存率 80.0 ± 13.0%
生理食塩水 30分: 歯根膜の生存率 71.3 ± 18.2%
生理食塩水 60分: 歯根膜の生存率 71.4 ± 14.2%
生理食塩水 120分: 歯根膜の生存率 61.7 ± 11.4%
水道水 120分: 歯根膜の生存率 33.2 ± 12.2%

