[自家歯牙移植,再植]
[自家歯牙移植,再植の基礎的知識]

歯根の発生

1,歯小嚢由来の歯周組織
鐘状期は,歯冠が最終的な形態を呈する時期であり,本章ではそのステージに特化して説明する.
歯根膜やセメント質,歯槽骨といった歯を支持する歯周組織は外側にある歯小嚢の細胞に由来することがわかっている
この歯小嚢は歯胚の上皮部分と, 内側にある歯乳頭(のちの歯髄)を取り囲むように存在する,多量のコラーゲンを含む間葉系の細胞の集まりである 歯根膜は歯小嚢に由来するが,その周囲の変化について述べる.

2,歯根象牙質の形成
鐘状期の初期には,歯小嚢と歯乳頭は明確に区別できるようになる
その間に内外エナメル上皮が存在し, これが根尖方向に伸びていき,ヘルトヴィッヒの上皮鞘となる(Fig2).
ヘルトヴィッヒの上皮鞘が増殖することにより,根尖部を残して歯乳頭を完全に取り囲むようになる
さらに内エナメル上皮に接している歯乳頭の細胞が,象牙芽細胞に分化して歯根部の象牙質が完成されていくと,それに伴いヘルトヴィッヒの上皮鞘は分断され,マラッセの上皮遺残(ERM:Epithelial Rests of Malassez)ができる(Fig3).

3,セメント質と歯根膜の発生
分断された隙間より入り込んだ歯小嚢由来の細胞から分化したセメント芽細胞,線維芽細胞,そしてマラッセの上皮遺残が歯根部の象牙質に凝集することにより,セメント質と歯根膜が出来上がってくるといわれているが,そのメカニズムはまだ完全には解明されていない(Fig4)
しかし,ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞から,エナメル基質の主成分であるアメロジェニンと呼ばれるタンパク質が分泌され, これにより歯小嚢の細胞はセメント芽細胞や線維芽細胞の分化を誘導することは間違いないと考えられる
このアメロジェニンはエムドゲインの主成分である
つまりエムドゲインは歯の発生時の状態を再現するもの, といえよう.

[Fig2]
ヘルトヴィッヒの上皮鞘

[Fig3]
歯根の発生
(1)外エナメル上皮
(2)内エナメル上皮

[Fig4]
セメント質の発生
(b)幼若な象牙質に面したヘルトヴィッヒの上皮鞘が断裂すると,歯小嚢由来の間葉細胞が侵入してくる
(c)象牙質表面でそれらはセメント芽細胞と線維芽細胞に分化する
(d)セメント芽細胞がセメント質を,線維芽細胞がコラーゲン線維(歯根膜線維)を分泌することにより, コラーゲン線維がセメント質に埋め込まれていく