title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
item[置換性吸収]

置換性吸収のメカニズムを示す模式図
術前に歯根膜のない歯を移植・再植した場合、受容側に歯根膜組織が残存しているか否か（左壁面・右壁面）にかかわらず、術後には置換性吸収が生じる。
治癒後には骨のリモデリングに歯根が巻き込まれ、歯根は吸収され、同時に骨が添加される。置換性吸収による歯根の喪失速度は、生体のリモデリング速度に比例すると考えられており、小児では速く、成人では遅いとされる。

破骨細胞の発生機構を示す模式図
破骨細胞の発生学的メカニズムは、骨髄幹細胞から分化した単球（破骨細胞先駆体）が**化学走化性（chemotaxis）**により血管外へ遊出することから始まる（b）。
一方、骨吸収促進因子の作用によって骨芽細胞が活性化されると、骨芽細胞表面には RANKL（receptor activator of nuclear factor kB ligand） が発現し、破骨細胞先駆体上の RANK（同受容体）と結合する（c）。
さらに、活性化された骨芽細胞は M-CSF（macrophage colony stimulating factor） を分泌し、これも破骨細胞先駆体の受容体と結合する。

この2種類のシグナルの結合によって、先駆細胞は融合・分化・成熟し、多核の破骨細胞となる（d）。
成熟した破骨細胞は、波状縁（ruffled border） から酸とリソソーム酵素を分泌し、骨組織の脱灰および有機質の分解を行い、骨吸収を担う（e）。

この先駆細胞は、破骨細胞だけでなく、マクロファージをはじめとするすべての白血球に分化可能な多能性細胞である。
骨吸収促進因子には、PTH（副甲状腺ホルモン）、ビタミンD3、IL-1（インターロイキン1）、PGE₂（プロスタグランディンE₂） などのサイトカインがある。

サルを用いた再植実験における治癒経過の組織像
術後3日
歯槽窩壁には残存する歯根膜線維が認められるが、歯根表面にはほとんど認められない。
線維の断端には無構造の領域があり、その周囲には多数の紡錘形および楕円形の細胞が観察される。
電顕像（中間部）：赤血球や膜構造を失った細胞片に混在して、細胞質中に空胞をもつ細胞が確認される。また、細胞間質には不規則な配列のコラーゲン線維が認められる。

術後1週間
歯根表面の一部に新生硬組織の添加が認められる。
中間部には紡錘形や多角形の細胞が不規則に配列。歯槽窩壁にも骨芽細胞を伴う新生硬組織の添加が観察される。
電顕像（根面側）：点状または球状の構造物が歯根表面に散在し、細胞内小器官に富んだ大型の不整形細胞が確認される。細胞間質にはまばらなコラーゲン線維と赤血球も見られる。

術後2週間
歯根表面および歯槽窩壁の双方において、骨芽細胞を伴う新生硬組織の添加と、破骨（歯）細胞を伴う吸収が認められる。
中間部では不規則に配列する多角形および紡錘形の細胞が観察される。
電顕像（根面側）：コラーゲン線維束からなる未石灰化の「類骨」が歯根表面に観察され、その周囲には細胞内小器官に富んだ骨芽細胞様細胞の配列が認められる。

術後4週間
歯根表面および歯槽窩壁には新生硬組織の添加が見られ、吸収窩内には多数の破骨（歯）細胞が存在する。
中間部では、骨性癒着を示唆する部位も確認される。
電顕像（根面側）：明瞭な吸収部位では、歯根表面にクリアゾーンおよび波状縁（ラッフルドボーダー）を伴う多核破骨細胞が認められる。

置換性吸収を示す臨床例（46歳男性）
術前：36部への上顎智歯移植予定
移植直後：良好
術後10か月：歯根膜腔が消失しており、臨床的にも動揺はみられない
術後2年：明らかな置換性吸収が確認される
術後5年：吸収が緩徐に進行していることがわかる
術後13年：成人（思春期以降）の症例では、アンキローシスによる歯根吸収の進行は極めて緩慢である