title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[まとめ]
item[]

今回,自家歯牙移植成功の鍵ということで,その診査のポイントや,術式における注意点などを解説した.
すべての成功の鍵は,歯根膜の状態がよい歯を移植することである.
本稿では3症例を提示した.
振り返って考えてみると,case2は根未完成歯であって,歯髄は失活ではなく,なんらかの問題で発育が止まってしまったのではないだろうか.
そこではおそらく,ヘルトヴィッヒ上皮鞘が生き残っており,初診時には歯髄は失活していた可能性が考えられる.
その結果,移植後,歯根の発育は止まらず,感染により炎症性吸収を引き起こしたと考察する.
このようなケースにおいては,歯髄の治癒がエックス線像で見られない場合,すなわち2か月前後での歯髄腔が見られない場合には,歯髄が抜かれてしまっていないか,知覚がない場合には根管治療を行うなど,積極的な治療介入も重要であると考えている.

自家歯牙移植成功の鍵
1:適切なドナーの選択
CTを用い,歯根の形態,根分岐,湾曲度などを精査し,選択する.

2:移植時間を最小限にする工夫
ドナーの歯根膜が乾燥する時間を最小限にするために,より正確な試適用レプリカの製作などの方策を立てる.

3:移植後の根管治療
歯根完成歯がドナーの場合,移植後の根管治療はとても重要で,術前に十分説明しておくことが必要.
また,根未完成歯でも,術後1-2か月のエックス線写真で歯髄腔が見られない場合には歯髄壊死の可能性が高く,根管治療を検討する.