title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[自家歯牙移植を成功に導くための考慮事項]
item[置換性吸収]

ここで,失敗につながる問題をまず考えてみると,置換性吸収および炎症性吸収という2種類の歯根吸収が挙げられる.
それぞれの吸収のメカニズムをよく考慮し,それらを起こさせないような戦略を練ることこそが,成功への道であると考えている.

置換性吸収とは,生きた歯根膜を広範囲に失った歯を,歯槽骨内に移植や再植した場合に起こる.
周囲の歯槽骨に起こる移植歯の吸収であり,その吸収スピードは,若年者で早く,高齢者では遅いともいわれている.
別名アンキローシスである.
この置換性吸収が起きても,成人とくに高齢者では吸収スピードの遅さから比較的長期に機能を維持することは可能であるが,矯正治療による歯の移動など,生きた歯根膜が存在することによるメリットはなくなってしまうため,成功とは判断しにくい.
では,生きた歯根膜が損傷しうる場面は自家歯牙移植の処置のなかでどのタイミングなのかを考えてみる.

(1)ドナー歯の抜歯時.
(2)受容床に移植されるまでの時間.
(3)受容床への植立状態.
(4)薬剤の影響.
が挙げられる.
以下に各項目の詳細を解説する.

(1)ドナー歯の抜歯時
まずドナー歯の選択において,可能であれば単根歯で,湾曲のない,もしくは軽度な湾曲の歯が望ましいと考えている(Fig1).
というのは,湾曲根の歯や複根歯の場合は抜去するときに歯根が骨壁に強く接触してしまう可能性があり,その際に歯根膜が大きく損傷を受けてしまう可能性が高いからである.
したがって,診査をする際にはCTを撮影し,ドナー予定の歯の歯根の形態を十分に精査しておくことが必要である.
また,ドナーの歯には可能であればジグリングフォースをかけておいて,抜去前に歯根膜腔が拡大した状態にしておくとなお抜去がスムーズになり望ましいと考えている(Fig2).

(2)受容床に移植されるまでの時間
ドナーの歯を抜去し,受容床に植立されるまでのあいだに,歯根膜が乾燥してしまうなどによりダメージを受けてしまう可能性がある.
一般的には生理食塩水中では歯根膜は120分でも半数以上が生存可能といわれているが,やはり時間は短いことが望ましいのは明らかであろう.
筆者は,術前診査のCT画像より,受容床の形成時に試適用として使用するレプリカを即時重合レジンで製作している(Fig3a,Fig3b).
そして,受容床の形成を試適用のレプリカを用いて終了してからドナーの歯を抜去するようにしているので,抜去後の歯根膜が受ける時間的なダメージは最小限となっている.

(3)受容床への植立状態
これは,同じく骨に対してホールを形成して植立するインプラント治療とはまったく異なり,いわゆる初期固定はまったく必要がない.
形成されたホールと,ドナーの歯の歯根形態の適合が良すぎると,歯根膜は圧迫される力を強く受けてしまうため,結果としてダメージを受けてしまうので,歯牙移植の場合は少し緩いくらいの状態が望ましい(Fig4).

(4)薬剤の影響
これは術後の固定に接着性の材料を用いる場合,歯面処理に使う薬剤(リン酸など)による歯根膜の損傷を防止するために,歯面処理は抜去前に行い,接着が予想される歯面すべてに行っておくとよい.

[Fig1]
望ましいドナー歯の選択
ドナー歯の選択
単根歯で湾曲がない,もしくは湾曲が軽度な歯が望ましい

[Fig2]
望ましいドナー歯の選択
ジグリングフォースの応用：ドナー歯の咬合面にレジンを盛り上げて軽い力を継続的にかけ、歯根膜腔を拡大させて抜歯をスムーズにする

[Fig3a]
試適用レプリカの製作とそのためのCT画像
即時重合レジンで製作した試適用のレプリカ

[Fig3b]
試適用レプリカの製作とそのためのCT画像
受容床形成用のレプリカ製作のためのCT画像

[Fig4]
望ましい植立時の状態
移植歯植立時の状態
ドナー歯とホールの形態適合が良すぎると,歯根膜が圧迫されてしまいダメージを受けるため,少し緩いくらいが望ましい