title[自家歯牙移植,成功の鍵]
topic[3症例にみる自家歯牙移植の実際]
item[case3:移植後10年の長期経過症例]

患者は初診時,20歳女性.
初診日は2007年 3月.
左下が痛いことを主訴に来院.
歯科的既往歴は,その都度治療してきており,全身的既往歴は特記なし.
36は根分岐部相当部の頬側歯肉に腫脹があり,過去の治療で髄床底部への大きな穿孔が見られたため,保存不可と判断し,28をドナー歯として自家歯牙移植を行うこととした.
(Fig18)は初診時のエックス線写真である.
36の根分岐部相当部の頬側歯肉に腫脹が確認できる
過去の治療による髄床底部への大きな穿孔も見られたため,保存不可と判断

下顎右側埋伏智歯も同時に抜歯した(Fig19).
その後,全顎矯正治療を行った.
矯正治療を行うにあたり,歯根膜をもつ自家歯牙移植は非常に有用であると考えられる.
Fig20は移植直後の状態である.

Fig21とFig22は移植後10年の状態を示している。エックス線所見では歯根の吸収像など問題となる所見は見られない。口腔内では生理的動揺が認められ、歯根の吸収像など問題となる所見は見られない.良好に経過している。

[Fig18]
初診時のデンタルエックス線画像
36の根分岐部相当部の頬側歯肉に腫脹が確認できる
過去の治療による髄床底部への大きな穿孔も見られたため,保存不可と判断

[Fig19]
移植直後のデンタルエックス線写真

[Fig20]
移植直後

[Fig21]
抜歯・移植後10年の口腔内写真
生理的動揺が認められ,良好に経過している

[Fig22]
同デンタルエックス線写真
歯根の吸収像など問題となる所見は見られない