title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[こんな症例から始めよう!]
item[治療計画]


3. 治療計画
この症例では、欠損補綴の治療オプションとして、インプラント、パーシャルデンチャー、ブリッジ、矯正、歯の移植が考えられる。
それぞれの治療方法の利点と欠点を検討したうえで、本症例において筆者が歯の移植を選択した理由を以下に述べる。

インプラント：
27の抜歯後の骨量を予測すると、抜歯即時埋入は困難である。
そのため、抜歯後にソケットプリザベーションを行い、3か月以上の治癒期間を経てインプラント埋入手術（おそらく骨補填材の追加が必要）を行う。
その後、オッセオインテグレーションを待ってから補綴治療へと進む必要があり、治療ステップが多く、約1年の治療期間が予想される。

パーシャルデンチャー：
27の抜歯後、歯肉の治癒を待ってすぐに補綴治療を開始できるため、治療期間は短い。
しかし、可撤式であるため、日常生活において煩わしさは避けられない。

ブリッジ：
パーシャルデンチャーと同様に、歯肉の治癒後に補綴治療を速やかに行えるため、治療期間は比較的短いと考えられる。
しかし、実際の治療にあたっては、28の支台歯形成や印象採得が困難であり、現実的な選択肢とは言いがたい。

矯正：
28を歯体移動で10mm以上移動させる必要があり、インプラントアンカーを用いた矯正治療となる可能性が高い。
歯髄の温存が可能である点は大きなメリットだが、治療期間が長くなることがデメリットである。

歯の移植：
以下の理由から、本症例では歯の移植を選択した。

全身状態に問題がなく、非喫煙者であること

残存歯が多く、単冠による修復処置が可能であること

28が非機能歯であり、歯周組織に問題がないため、ドナー歯として活用できること

歯根形態および歯冠サイズが27に近似しており、受容床への良好な適合が期待できること

自然なカントゥアーを付与できるため、術後のメインテナンスが容易であること

外科処置が1回で済み、治療期間も半年〜1年と比較的短いこと