title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植のベーシックテクニック]
item[歯の移植 基礎からの学び直し]
item[歯の移植を成功させるために]

歯の移植は、歯根膜をはじめとした歯周組織や歯髄組織の創傷治癒によって成立する。
歯の移植を成功に導くためには、受容床やドナー歯をデリケートに取り扱い、創傷治癒の理論に基づいた治療計画および術式を行う必要がある。
術後早期の失敗には、付着の不成立や、根管内細菌による炎症性歯根吸収が挙げられる。術後晩期の失敗には、付着の喪失、歯根吸収、アンキローシス（癒着）などがある。
ただし、移植歯の喪失に至らなければ、緩徐な置換性吸収がみられても、歯の移植は成功と考えられる(表1)
表1歯の移植の失敗とその原因
【早期の失敗】
生着しない
根管内細菌による炎症性歯根吸収

付着が不成立、深い歯周ポケットの存在
→ 主な原因：
　・治療計画の不備、咬合性外傷
　・根管治療の不備
　・歯根膜もしくは歯根表面に問題

【晩期の失敗】
進行した置換性歯根吸収
付着の喪失
アンキローシス（癒着）
→ 主な原因：
　・歯根膜の損傷など
　・歯周炎の問題
　・歯根膜もしくは歯根表面の問題

臨床的な成功条件とは、第一にドナー歯の歯根膜が再生し、歯として機能することである。
根未完成歯においては歯髄の再生もみられ、歯、歯髄組織、歯周組織のいずれも、既存の歯と同様の状態が再現されることもある（Fig1a,Fig1b）。
機能しているドナー歯が長期間にわたり維持されている場合、歯の移植は成功したと判断される。
歯の移植における成功基準がすべて満たされることが理想的だが、術後経過においてそれを完全に満たすのは困難である（表2）。

表2歯の移植の成功の所見

【臨床的所見】
歯の動揺度（ぐらつきの程度）が正常である
歯の打診音（歯を軽く叩いたときの音）が正常である
付着の喪失がない（歯周組織の剥がれがない）
咬合痛（かみ合わせによる痛み）などの不快な症状がない
膿瘍（うみ）やサイナストラクト（瘻孔：膿の出口）がない

【X線的所見】
異常な骨吸収がみられない
進行性の歯根吸収がみられない
ドナー歯の全周にわたり正常な歯根膜腔がみられる
歯槽硬線（歯槽骨の明瞭な白線）がみられる


[Fig1a]
根未完成歯の根尖の完成。歯の移植。25番を44番部位へ

[Fig1b]
歯の移植後4年。歯根は完成し根尖は閉鎖した。歯髄腔が確認でき、歯根膜腔および歯槽硬線が明瞭に確認できる