title[歯の移植・再植-成功への道]
topic[移植・再植の際におさえておきたい基礎知識]
item[天然歯を残す!歯根膜を残す!]
item[歯根膜]

移植後の恒常性回復のカギ
1. 歯根膜
1) 歯根膜の幹細胞
歯の移植後に恒常性を維持するための第一の鍵は、移植歯に付着する歯根膜の量と質である。
その中でも重要なのが、歯根膜内に存在する幹細胞である。

抜歯窩内に露出する歯槽骨の骨表面には、骨芽細胞層などが分布しており、シャーピー線維が骨内に向かって侵入し、骨膜として歯槽骨と結合している（Fig4）。
一方、歯側にはセメント質が存在し、その表面にはセメント芽細胞が並び、骨膜に類似した構造（セメント質膜）を呈しており、「セメント質膜」と呼んでも矛盾はない。
このセメント質膜も、シャーピー線維によりセメント質と強固に結合している（Fig4）。
さらに、歯根膜の中央に位置する血管の周囲には、多くの幹細胞系未分化細胞が分布しており、歯槽骨側とセメント質側の両膜に細胞を供給していると考えられる。
したがって、移植歯にこれらの細胞を可能な限り多く残すことが、成功の鍵を握る。

[Fig4]
移植歯には,歯根膜組織,とくに血管周囲に位置する幹細胞(赤丸)とマラッセの上皮遺残(中)が付着していることが重要である.
セメント芽細胞(青丸),骨芽細胞(黄丸)