title[バドミントン:badminton]
topic[お問い合わせ]
item[サークル情報]
item[活動日時]
item[活動場所]
item[参加費]
item[対象者]
item[持ち物]
item[参加方法]
item[注意事項]
item[問い合わせ]

サークル名：「鶯（うぐいす）」

活動目的：
2024年2月から活動
初心者から中級者まで、気軽に参加できる競技バドミントンサークルです。
年齢・性別を問わず、バドミントンを競技として楽しむことを目的としています。未経験者や小中学生は、事前にご相談ください。
活動日時：
主に平日19:00～21:00に活動しています。土日は不定期で開催しています。
最新スケジュールは「鶯公式サイト」にて随時更新しています（リンクは下記の「公式リンク集」参照）。
鶯website：https://uguis-bad.onrender.com/index

主な活動場所：
越谷市立地域スポーツセンター
〒343-0025 埼玉県越谷市大沢二丁目10番21号
アクセス：東武スカイツリーライン「北越谷駅」東口より徒歩7分
シャワー、更衣室やロッカーあります
駐車場有
越谷市立地域スポーツセンターwebsite：https://www.city.koshigaya.saitama.jp/toiawase/shisetsu/sportskouen/taiikukan/taiikukan-chiikisuportscenter.html

越谷市立総合体育館（第一体育室または第二体育室）
〒343-0011 埼玉県越谷市増林ニ丁目33番地
シャワー、更衣室やロッカーあります
駐車場有
アクセス：
・「越谷駅」から朝日バス（市立病院経由）で「総合体育館前」下車（約15分）
・「新越谷駅」または「南越谷駅」からタローズバスで「総合体育館前」下車（約20分）
越谷市立総合体育館website：https://sougoutaiiku.kosi-kanri.com/access/

参加費：
初回：1,000円
2回目以降：女性600円、男性700円、学生500円
（エアコン使用時は＋100円）
シャトルは主催側で用意しています。

対象者：
原則として15歳以上（高校生以上）で、初心者・経験者ともに歓迎です。競技バドミントンを楽しみたい方を対象としています。
15歳以下、ご希望があれば内容に応じて柔軟に対応しますので、事前にご相談ください。
未経験者も受け入れてますがある程度技術が着くまで基礎練習になります。基礎練習の動画集を作りましたので、事前に見てから参加してください
練習動画集：https://uguis-bad.onrender.com/videos
練習や雰囲気を確認したい方のために、見学のみの参加も可能です（事前連絡必須）。

15歳以下はホームページにて本登録を必ずして保護者情報も入力お願いします
https://uguis-bad.onrender.com/signup

持ち物：
体育館用の室内シューズ
動きやすい服装
飲み物・タオルなど
ラケット（無料貸出あり／数に限りあり）

参加方法：
websiteにて新規登録(仮登録)して参加ボタンを押してください。
またはLINEやメールでも受け付けております。空きがある場合は当日参加も可能です（要連絡）。
仕事をされている方の参加者も多いので遅刻早退は自由です。
初回は手続きもあるので10分前に来てください

【注意・お願い事項】
競技としてのバドミントンを目的としています。レジャー感覚での参加（例：家族・友人と遊び目的）はご遠慮いただいております。
未経験で参加される方は参加前に必ず動画集を見てきてください

友人、グループでご参加の場合
グループ参加でのドタキャンが続くと、他の参加希望者への影響が大きくなってしまいます。やむを得ない事情を除き、キャンセルが判明した時点でできるだけ早めにご連絡ください。
当日の無断キャンセルは今後の参加をお断りする場合もありますのでご注意ください。

練習開始時はバドミントンコート設置
練習終了後は後片付け、掃除をお願いします

宗教組織、ネットワークビジネス、セールスなどの勧誘活動は禁止です

参加連絡、お問い合わせ先：
【LINE】https://line.me/ti/p/gErDAMJEId
【メール】shibuyamasahiko@gmail.com
【電話】070-6633-0363

【代表】渋谷

【公式リンク集】  
・鶯website：https://uguis-bad.onrender.com/index  
・練習動画集：https://uguis-bad.onrender.com/videos  
・LINE公式アカウント：https://line.me/ti/p/gErDAMJEId  
・地域スポーツセンターHP：https://www.city.koshigaya.saitama.jp/toiawase/shisetsu/sportskouen/taiikukan/taiikukan-chiikisuportscenter.html  
・総合体育館HP：https://sougoutaiiku.kosi-kanri.com/access/






