title[バドミントン:badminton]
topic[練習内容・雰囲気]
item[Q&A]
item[練習雰囲気]
item[開催確定]  
item[参加人数]
item[練習内容]

[練習内容・雰囲気]
Q23: 練習の雰囲気はどんな感じですか?
A23: 競技バドミントンを真剣に楽しむ雰囲気です。メンバー同士の交流もありますが、プレー中は集中して取り組んでいます。向上心のある方には非常に良い環境だと思います。
(雰囲気、真剣、競技バドミントン、向上心、集中)

Q24:練習は予定通りに開催されますか?
A24:ホームページ記載の予定は開催確定です。悪天候等による中止は基本的にありません。
(開催確定、予定通り、中止、延期、悪天候、台風、雨天)

Q25: どれくらいの人数が毎回参加していますか?
A25:毎回15人程度が参加しています。10人〜16人程度の範囲で変動し、適度な人数で充実した練習ができています。
(人数、参加者数、規模、15人、変動)

Q26: 練習内容はどんなことをやっていますか?(ノック練,試合形式など)
A26: 開始20分ほどは基礎打ち(クリア・ドロップ・スマッシュなど)を行い,その後はアプリでランダムにペアを決定してダブルス形式で試合を行います.試合中心の練習ですが,初心者の方には基礎練習のサポートも行います.
(練習内容、基礎打ち、試合形式、ダブルス、初心者サポート)


