title[バドミントン:badminton]
topic[安全・保険・その他]
item[Q&A]
item[怪我・保険]
item[スポーツ保険]
item[撮影・プライバシー]
item[安全対策]

[安全・保険・その他]
Q27:怪我をした場合の対応はどうなっていますか?
A27:万が一の怪我の際は応急処置等できる限り対応いたしますが、念のためスポーツ保険への加入をおすすめしています。
【保険加入方法】
・携帯キャリア（ソフトバンク・ドコモ・au）
・各種保険アプリから簡単加入可能
・一部保険はラケットやシューズ等の道具破損にも対応
ご自身に合った保険内容をご検討ください。
(怪我、保険、スポーツ保険、携帯キャリア、道具破損、ラケット破損)

Q28:練習中の写真撮影や動画撮影は可能ですか?
A28:他の参加者のプライバシー保護のため、撮影は事前に代表者へご相談ください。
【撮影ルール】
・個人での技術確認目的の撮影は相談可能
・SNS投稿予定がある場合は必ず事前相談
・他の参加者が映り込む場合は同意が必要
(撮影、写真、動画、プライバシー、肖像権、SNS投稿、技術確認)

Q29:貴重品の管理はどうすればいいですか?
A29:貴重品の管理についてご案内します。
【ロッカー設備】
・体育館に鍵付きロッカーが設置されています
・貴重品は必ずロッカーに保管してください
【注意事項】
・現金や高価な物品の持参は最小限にお願いします
・万が一の盗難等については責任を負いかねます
・心配な場合は貴重品を持参せずにご参加ください
(貴重品、ロッカー、鍵付き、盗難、現金、管理)
