title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]
歯根吸収は,置換性吸収(replacement resorption),炎症性吸収(inflammatory resorption),表面性吸収(surface resorption)の3つに分類される(Fig13).

歯根吸収の3つのタイプ
1. 置換性吸収
歯の根の表面に歯根膜が存在しない部分ができると,その部分は周囲の骨組織と直接接触します.すると,歯の根の表面が徐々に骨に置き換わり,歯と骨が一体化してしまいます.この状態を"アンキローシス"と呼びます.
イメージ:歯の根が少しずつ削られ,その隙間に骨が入り込み,やがて歯と骨が癒着してしまう.

2. 炎症性吸収
歯根の表面に炎症が起きると吸収窩が形成され,そこに肉芽組織(炎症で増殖したやわらかい組織)が入り込みます.炎症は細菌感染が関わることが多く,吸収は進行性です.レントゲンでは歯根の一部が黒く透けて見えるようになります.
イメージ:歯の根の一部に虫食いのようなくぼみができ,そこに炎症組織が入り,じわじわと根が溶けていく.

3. 表面性吸収
歯の根の表面がほんの一部だけ一時的に吸収されることがあります.しかし,この場合は歯根膜の修復力によって自然に治り,吸収された部分は新しいセメント質で覆われます.
イメージ:歯の根の表面が少しだけ削られたが,時間が経つと自然に修復される.

ポイントの整理
・置換性吸収:歯の根が骨と直接置き換わり,歯が骨と癒着する.
・炎症性吸収:感染や炎症によって進行性に歯根が破壊される.
・表面性吸収:軽度かつ一時的で,自然に修復される.

どのタイプの歯根吸収が起こるかは,歯根面に付着している歯根膜の損傷の程度(範囲)と歯髄の感染の有無によってほぼ決まることが明らかにされている.

現在では歯根吸収の分類は改訂されており,置換性吸収は"アンキローシスに関連した歯根吸収(ankylosis-related root resorption)",炎症性吸収は"炎症に関連した歯根吸収(inflammation-related root resorption)",表面性吸収は"治癒に関連した歯根吸収(repair-related root resorption)"と表現されている.しかしここでは,Andreasenらが1966年に提唱した分類を踏襲し提示する.

[Fig13a]
歯根吸収の種類を示す模式図
置換性吸収
歯根が吸収され骨組織に置き換えられている状態骨組織は直接歯根に移行し,アンキローシスという状態を形成している

[Fig13b]
歯根吸収の種類を示す模式図
炎症性吸収
吸収窩には肉芽組織が存在し,エックス線写真には透過像として写る

[Fig13c]
歯根吸収の種類を示す模式図
表面性吸収
歯根の表面(一部)がいったん吸収された後に,歯根膜による治癒が起こった状態
