title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[CBCTシミュレーションによるデジタルドナーレプリカ製作]

ここからは,デジタルドナーレプリカを活用した自家歯牙移植術の実際について,CBCTによるシミュレーション,ドナーレプリカの製作,レプリカを用いた手術までの治療の流れを解説していく.

1,CBCTによるシミュレーション
保険適用では制約があるかもしれないが,インプラント治療時と同様,自家歯牙移植術を行う場合にも基本的に術前のCBCT撮影は必須と言っても過言ではない.
まず,ドナー候補歯の歯冠と歯根形態や歯根の湾曲度,複根の離開度などを三次元的に見極め,"抜歯できるか?"ではなく"歯根膜を保護しつつ抜歯できるか?"を判断する.
問題なく抜歯できそうならば,CBCTビューワー内の計測ツールを用いて,ドナー候補歯やレシピエントとなる部位の骨の長幅径,上顎洞や下顎管までの距離などを徹底的に計測する.
とくにドナー候補歯の骨レベルで計測した長幅径,つまり骨内に収まっている歯根部分がどのくらいあるのかを計測することで,移植時の位置づけ方向や深度,追加術式などを詳細に検討することができる(Fig18).
患者と相談し,治療方針が決定したら,歯科技工所にDICOMデータを送信してレプリカを発注する.

2,レプリカの製作
歯科技工所では,DICOMからドナー歯のみを抽出してドナーレプリカを製作する.
DICOM解析ソフト"InVesalius"(CTI Renato Archer)を使用し,まず,DICOMの二次元のスライス画像上でドナー歯のみに色付けをしていく(Fig19).
X,Y,Z軸のそれぞれのスライス画像から何枚か抽出して色付けし,切り出し,STLの形式で保存する.
同ソフトで二次元画像を重ねて三次元構築することで,ドナー歯のみを抽出した立体データができる(Fig20).
次に,加工ソフト"Meshmixer"(Autodesk)を用いて,表面のわずかな修正と寸法の確認を行える(Fig21).ドナーレプリカの三次元データが完成する(Fig22).
このデータがあれば,あとは3Dプリンティングでもミリングでも問題なく,レプリカ製作が可能である.
口腔内使用の承認が取れたレジン系材料を用いて,インプラントのサージカルテンプレートを製作する時と同様に,3Dプリンティングまたはミリングでレプリカを製作する.
チェアサイドで行うことは,ドナー歯を指定してCTのDICOMデータを送信するのみである.送信後数日でレプリカが郵送されてくるので,非常に簡便である.


[fig18]
CBCTソフト上でのドナー,レシピエントの計測.

[fig19]
DICOMの2D画像に色付けをする.

[fig20]
ドナー歯のみを3D構築.

[fig21]
表面を平滑化していく.

[fig22]
完成したレプリカのSTLファイル.