title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[今後の展望]

本稿で述べてきたデジタルドナーレプリカの使用により,歯根膜の損傷を軽減することが可能と考えられるが,それが実際の臨床結果に影響を及ぼしているかは科学的に十分に証明されているわけではない.
術後の治癒,移植の成功・生存率,中・長期的予後への影響など,今後,症例を重ねて追跡,検討される必要がある.
しかしながら,本法が術前の治療計画,術中の手技をより正確で簡便なものにしているということは明白である.
本法により,自家歯牙移植という治療の選択肢をもつ歯科医院が増え,患者の選択肢も増えることで,そのさらなるQOL向上の一助となることが期待される.
今後は,インプラントのプランニングソフトのように,ソフトウェア上で実際の手術さながら,ドナー歯の抜歯(抽出)とレシピエントサイトへの挿入まで簡単にシミュレーションできるようになるかもしれない(Fig43).
自家歯牙移植は“デジタル移植"として,さらなる発展性を秘めている.


[Fig43]
デジタル移植シミュレーションのイメージ.移植予定の48をソフトウェア上で抽出し,46の欠損部に挿入することで移植のシミュレーションを行う.インプラントのシミュレーションのように,簡単な操作ですべてできるようになることが期待される.