title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[既存術式の問題点と解決法]

1,既存術式の問題点
自家歯牙移植成功の鍵は"移植歯の歯根膜をいかに温存できるか"にある.
しかし,前述した既存術式では,その歯根膜にダメージを与える手技が多く,歯根膜を愛護的に扱いながら手術を進めるには,ある程度の熟練した技術に頼らざるをえないことが大きな問題点の1つである(Fig13:移植歯の形態を予想してソケットを概形成した後,移植歯を抜歯し,ソケットへの試適,ソケットの修正,隣接面および咬合の調整を行う.移植歯の抜歯以降,移植歯の歯根膜は傷つけないよう愛護的に扱い,かつ治療は迅速に行わなければならない).
なかでも,前項5~8に挙げたソケット修正の際,最適なソケット形成(Fig14a,Fig14b,Fig14c)がなされるまでドナー歯を何度もソケットから出し入れしてしまうと,歯根膜に損傷を生じさせる可能性がある.
熟練した術者ならば1,2回のドナー歯の試適で最適なソケット形成を終えられるかもしれないが,それでも複数の移植になると毎回安定してうまくいくとは限らない.
また,ドナー歯の口腔外暴露時間をなるべく短縮するために,スピーディーに処置しなければならないことも,手術の難易度を高めている要因であろう.
これらの要素は,技術格差を顕著に生じさせ,術後の成功率・生存率に大きく影響を及ぼすものであると筆者は考えている.

2,ドナーレプリカによる歯根膜の温存
前述した歯根膜の温存や口腔外への暴露時間の短縮を目的に,ドナー歯を模倣した"レプリカ"の製作が試みられてきた.
このレプリカを用いてソケットの形成を行えば,移植歯抜歯後の移植歯のソケットへの試適やソケットの修正を行う工程がなくなり,即時に縫合,固定に移行できる.
このレプリカは,以前までは術前のCT画像でドナー歯を観察し,即時重合レジンなどを用いて手作業で製作されていたが(Fig15),ハンドメイドのレプリカは再現性に乏しく,これを用いてもソケットの追加修正を行わなければならないこともしばしばあり,また製作にも手間を要した.
しかし昨今では,CBCTから得られるデジタル画像データを活用し,マシンメイドでより精密かつ省力的なレプリカ,いわゆるデジタルドナーレプリカの製作が可能になった.
その製作方法は,歯科用CAM機によるミリング(Fig16)か,歯科用3Dプリンタを用いてのプリンティング(Fig17)のどちらかとなるが,前者の場合,大きなサイズの歯はCAD/CAM加工用ブロックやディスクのサイズからはみ出してしまうことがあるので注意が必要である.
後者の場合,1歯程度ならばどのプリンターでもプリント自体は可能であるものの,口腔内使用の承認が得られた材料をプリントできる歯科用3Dプリンタは現時点ではかなり限られることに注意が必要である.
歯科用3Dプリンタは,今後さらに高性能かつ安価で使用できることが予想される.
いずれにしても,現在は高精度のミリングや3Dプリンティングが行える歯科技工所が増えており,口腔内に使用できる材料で,高品質なレプリカが製作できるようになったことで本格的な実用化に至りつつある.

[fig13]自家歯牙移植の既存術式の流れ
移植氏の形態を予想してソケットを概形成した後,移植歯を抜歯し,ソケットへの試適,隣接面および咬合の調整を行う.
移植歯の抜歯以降,移植歯の歯根膜は傷つけないよう愛護的に扱い、かつ治療は迅速に行わなければならない.

[fig14a,fig14b,fig14c]ソケット形成の理想は?
fig14aのようにソケット形成が大きすぎると,理想的な位置づけが難しくなる.
また,fig14bのようにソケットと歯根の間に十分なスペースがなければ,置換性吸収を引き起こしやすいという報告がある.
可能ならばfig14cのように歯槽頂部のみドナー歯と適合させ,歯根部は広く形成しておくことが望ましい.

[fig15]
即時重合レジンで製作されていたハンドメイドのドナーレプリカ.

[fig16]
歯科用CAM機によるミリングで製作したデジタルドナーレプリカ.

[fig17]
歯科用3Dプリンタで製作したデジタルドナーレプリカ.