title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[デジタルドナーレプリカにより何が変わるのか?]

デジタルドナーレプリカを使用する最大のメリットは,既存術式で避けられなかった"歯根膜を傷つけないように細心の注意を払いながら,スピーディーにソケットを形成し手術を終える"という工程がなくなることである(fig23).

たとえば,既存術式ではドナー歯の口腔外暴露時間は1-15分程度とバラツキが大きかったが,デジタルドナーレプリカを使用すれば歯根膜が口腔外で損傷するタイミングはないか,ほんのわずかとなり,術式が単純化する.
また,ソケット形成に時間を要してもドナー歯の口腔外暴露時間は数秒~1分程度と大幅に短縮される.
さらに,ドナー歯の抜歯のタイミングを可能な限り最後に移動することで,ソケットの形成,歯肉弁のトリミング,縫合の一部を時間をかけて丁寧に行うことができるようになるにもかかわらず,結果的に全体の手術時間は短縮されるということも大きなメリットである.
これはデジタル技術で移植歯の形態を忠実に再現したドナーレプリカを製作しているからこそ可能な術式である.本法を深く理解することで,より安定した良好な結果が,より簡便に得られる可能性があり,筆者においては術中のストレスの大幅な軽減を実感している.


[Fig23]レプリカ使用による術式の変化
従来の術式との大きな変化は,移植歯の形態を予想して行っていた概形成を最終形成とする代わりにドナーレプリカを使用する点である.そうすることで移植歯の抜歯,ソケットへの試適,ソケットの修正,隣接面および咬合の調整をカットすることができる.さらに,移植歯の口腔外暴露時間が大幅に短縮される,移植歯の歯根膜が可及的に保護される,より正確な位置への移植歯埋入が可能となるなどの恩恵を受けることができる.