title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[はじめに]

Autotransplantation of Teeth using a Digital Replica of the Donor Tooth
キーワード:自家歯牙移植術,デジタル歯科,デジタルドナーレプリカ

自家歯牙移植術は,歯牙欠損に対する治療の選択肢として長年にわたり臨床応用されてきた.
そしてその創傷治癒のメカニズム,適応症,術式や予後等は,偉大なる先人らによっておおよそ明らかにされている.
そのため,筆者(卒後9年目)のような臨床経験の浅い歯科医師であっても,彼らが確立したプロトコルに従って治療を行えば良好な予後が期待できると考えている.
筆者は,大学卒業後すぐに自家歯牙移植術のすばらしさに魅了され研鑽を重ね,これまで約50症例を手掛けてきた.
その臨床経験年数から予後を確定的に語ることはできないが,現時点でフォローできている症例(最長6年の予後)はすべて問題のない経過をたどっており,その予知性に高い期待を寄せている.

歯牙欠損に対する治療の選択肢として,自家歯牙移植は"移植歯の歯根膜が活用できる"という補綴治療にはない特有の魅力がある.
具体的には,
1,歯根膜の恒常性がある
2,矯正移動ができる
3,天然歯と連結できる
4,自然な豊隆を与えやすい(Fig1a,Fig1b)

5,移植歯の周囲に骨を誘導する.以下に一例を示す.
(Fig2a)歯根膜による骨誘導の例。術前CBCT像。16部は骨が垂直的に著しく不足している。
(Fig2b)手術時CBCT像。48遠心根を分割移植し、同時にサイナスフロアエレベーションを併用した。骨移植は行っていない。
(Fig2c)術後約 8 か月時のCBCT像。骨が垂直的に新生されている。
などが挙げられ,これらのメリットを生かした治療を行う場合は,歯牙欠損に対する第一選択になりうると筆者は考えている.

自家歯牙移植術は外科術式が複雑であり,その技術格差がその後の成功率・生存率に大きく影響を及ぼす治療法であることから,これまで多くの臨床家によって術式の改良が重ねられてきた.
とくに最近では,歯科医療のデジタル化の流れをうけ,自家歯牙移植を行う際にCBCTデータから移植歯のレプリカを製作し,手術で使用する報告が見られるようになった.
しかし,まだその数は少なく,今後,症例を重ねて追跡,検討される必要がある.
本稿はその一助として,また自家歯牙移植術のさらなる成功率向上への寄与を目的に,筆者が日常臨床で行っているデジタル技術を用いたドナーレプリカの外注製作の概要と,これにより得られる臨床上の恩恵を紹介したい.



[Fig1a]
47,46に自家歯牙移植を行い、自然な歯跡を回復した症例。写真は治療終了直後。

[Fig1b]
術後約 3 年時。機能的にも審美的にも問題なく経過している。

[Fig2a]
歯根膜による骨誘導の例。術前CBCT像。16部は骨が垂直的に著しく不足している。

[Fig2b]
手術時CBCT像。48遠心根を分割移植し、同時にサイナスフロアエレベーションを併用した。骨移植は行っていない。

[Fig2c]
術後約 8 か月時のCBCT像。骨が垂直的に新生されている。