title[バドミントン:badminton]
topic[参加システム・手続き案内]
item[キャンセル方法・ルール]
item[参加システム・退会制度]

[キャンセル方法・ルール]
Q21:キャンセルはどうすればいいですか?キャンセル料やペナルティはありますか?
A21:キャンセルについて詳しくご案内します.
社会人の参加者が多いため,お仕事や様々な事情があることは十分理解しています.キャンセルもお気兼ねなくしていただいて結構ですが,円滑な運営のため以下のルールを設けています.

[キャンセル方法]
・公式サイト: 参加ボタンを2度押しでキャンセル可能
・LINE・メール: LINEまたはメールでご連絡
・緊急時: 電話(070-6633-0363)
・"参加できません"の一言でも構いません
・急な体調不良でも,分かり次第ご連絡いただければ大丈夫です
・何時までになど制限は設けていませんが,できるだけ早くご連絡いただけると助かります

[キャンセル料]
・キャンセル料は一切発生しません

[重要な注意事項]
・キャンセル待ちの方もいるため,できるだけ早めのご連絡をお願いします
・無断キャンセルが3回以上繰り返される場合は,今後の参加をお断りする場合があります
・急な仕事や体調不良などやむを得ない事情は理解していますが,他の参加者への配慮をお願いします

キャンセル,公式サイト,参加ボタン,連絡,料金,ペナルティ,無断キャンセルについてお気軽にどうぞ.
(キャンセル,公式サイト,参加ボタン,連絡,料金,ペナルティ,無断キャンセル,体調不良,急用,当日キャンセル,連絡方法)

[参加システム・退会制度]
Q22:退会手続きや休会制度はありますか?システムについて教えてください.
A22:鶯のシステムについてご説明します.

[基本システム]
・入会制ではなく,来たい時に参加いただくオープンな集まりです
・入会手続きがないため,退会手続きもありません

[参加の自由度]
・参加したい時に気軽にお越しください
・来られない期間があっても全く問題ありません
・定期参加の義務はありません
・参加頻度の自由(月1回でも,年数回でもOK)
・復帰時の特別手続き不要

[休会について]
・特別な休会手続きは不要です
・いつでも復帰できます
・ブランクがあっても歓迎します

退会,休会,システム,オープン参加,自由参加についてお気軽にどうぞ.
(退会,休会,システム,オープン参加,自由参加,継続参加,不定期参加,復帰,長期休み)


