title[診療報酬]
topic[ベースアップ評価料]
item[令和8年度診療報酬改定]
item[賃上げ対応]
item[賃上げ・物価対応に係る全体像]
item[歯科外来]
item[在宅]

歯科外来・在宅分野では、医療機関が賃上げに対応できるようにするため、以下の2つの対応が行われる。

1つ目は、新たな賃上げ目標に対応するため、「歯科外来・在宅ベースアップ評価料」の水準を見直すことである。
2つ目は、令和6年度改定で設けられた「歯科外来・在宅ベースアップ評価料」に相当する追加的評価を新設することである。

また、令和9年度には、令和8年度に設定された評価点数を倍増させる方針が示されている。

賃上げ評価の全体像

令和8年度改定では、歯科外来・在宅医療機関に対して、賃上げ対応のための評価が段階的に整理される。

評価の考え方は、医療機関がいつから賃上げを行っているかによって分かれる。

大きく分けると、次の2種類の医療機関が想定されている。

令和7年度以前から継続して賃上げを行っている医療機関
令和8年度から賃上げを行う医療機関
令和7年度以前から継続して賃上げを行っている医療機関

令和7年度以前から継続して賃上げを行っている医療機関については、令和6年度・令和7年度、令和8年度、令和9年度で評価の位置づけが変化する。

令和6年度・令和7年度

令和6年度・令和7年度では、令和6年度改定で設けられた「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が算定される。

この評価料は、初診料・再診料とは別に、賃上げ対応のために設けられた評価である。

令和8年度

令和8年度には、新水準の「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が設定される。

令和8年度の新しい評価料には、令和6年度改定で設けられた「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」に相当する部分が含まれる。

つまり、令和8年度の新しい評価料は、令和6年度改定で導入された評価分を引き継ぎながら、新たな賃上げ目標に対応するための評価を上乗せする仕組みである。

継続して賃上げを行っている医療機関については、引き続き賃上げを実施できるよう、追加の評価が行われる。

令和9年度

令和9年度には、新水準の「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」がさらに引き上げられる。

資料では、令和9年度には「歯科外来・在宅ベースアップ評価料で得られる額が倍になるよう設定」と示されている。

令和9年度の評価にも、令和6年度改定で設けられた「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」に相当する部分が含まれる。

したがって、令和9年度は、令和8年度よりも高い水準で、継続的な賃上げを支援する評価が行われる。

令和8年度から賃上げを行う医療機関

令和8年度から新たに賃上げを行う医療機関についても、新水準の「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が設定される。

令和8年度

令和8年度から賃上げを行う医療機関では、令和8年度時点で新水準の「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が設定される。

この評価は、令和8年度から始まる新たな賃上げ目標に対応するための評価である。

令和9年度

令和9年度には、令和8年度に設定された新水準の「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」がさらに引き上げられる。

資料では、令和9年度には「歯科外来・在宅ベースアップ評価料で得られる額が倍になるよう設定」と示されている。

つまり、令和8年度から賃上げを開始した医療機関についても、令和9年度にはより高い評価を受けられる仕組みになる。

評価の構造

この図では、初診料・再診料などの基本診療料とは別に、「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が賃上げ対応のために上乗せされるイメージが示されている。

令和6年度・令和7年度では、令和6年度改定で導入された「歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）」が存在している。

令和8年度には、その評価料の水準を見直し、新しい賃上げ目標に対応するための新水準の評価料を設定する。

令和9年度には、令和8年度に設定された評価をさらに引き上げ、「歯科外来・在宅ベースアップ評価料」で得られる額が倍になるよう調整する。

要点まとめ

令和8年度診療報酬改定では、歯科外来医療または歯科在宅医療を行う医療機関に対し、賃上げを支援する評価が見直される。

主なポイントは、次のとおりである。

歯科外来・在宅ベースアップ評価料の水準が見直される。
令和6年度改定の歯科外来・在宅ベースアップ評価料に相当する追加的評価が新設される。
令和7年度以前から継続して賃上げを行っている医療機関と、令和8年度から賃上げを行う医療機関の両方が評価対象となる。
令和8年度には新水準の歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）が設定される。
令和9年度には、歯科外来・在宅ベースアップ評価料で得られる額が倍になるよう設定される。
評価は初診料・再診料などの基本診療料とは別に、賃上げ対応のために上乗せされる。

この改定の目的は、歯科外来・在宅医療を実施する医療機関が、職員の賃上げを継続的かつ確実に実施できるよう、診療報酬上の評価を強化することである。