title[診療報酬]
topic[ベースアップ評価料]
item[令和8年度診療報酬改定]
item[賃上げ対応]
item[賃上げ・物価対応に係る全体像]
item[歯科外来]
item[在宅]

ベースアップ評価料に関する主な変更点①（内容）

この資料は、令和8年度診療報酬改定における「ベースアップ評価料」の算定要件・施設基準の主な変更点を示している。

主な変更点は、以下の6項目である。

賃上げ目標の変更
対象となる施設の拡大
対象となる職員の拡大
ベースアップ評価料により評価される総額の算出方法の変更
ベースアップ評価料を充ててよい給与の範囲の変更
賃金改善、つまり賃上げ実績の判断材料の明確化
1. 賃上げ目標の変更
現行

現行では、令和6年度に2.5％、令和7年度に2.0％、合計4.5％の賃上げを目指すこととされている。

ベースアップ評価料は、対象職種の給与総額の2.3％相当となるように設定されている。

改定後

改定後は、令和8年度に3.2％、令和9年度にさらに3.2％の賃上げを目指す。

ただし、看護補助者・事務職員については、令和8年度に5.7％、令和9年度にさらに5.7％の賃上げを目指す。

つまり、令和8年度改定では、従来よりも高い賃上げ目標が設定され、特に看護補助者や事務職員については、より高い賃上げ率が示されている。

2. 対象となる施設の拡大
現行

現行の対象施設は、以下のとおりである。

保険医療機関
訪問看護ステーション
改定後

改定後は、従来の対象に加えて、以下の施設が対象となる。

保険薬局

また、医療提供体制を支援する観点から、歯科技工所で働く歯科技工士に関して、保険医療機関、つまり歯科医院などが支援する仕組みも設けられる。

3. 対象となる職員の拡大
現行

現行では、主として医療に従事する職員が対象である。

対象には、医師、歯科医師、専ら事務作業を行う事務職員等は除かれている。

対象職員の例として、以下が示されている。

薬剤師
看護師
看護補助者
改定後

改定後は、対象となる職員が拡大される。

対象は、当該保険医療機関に勤務する職員である。

ただし、以下の者は対象外である。

40歳以上の医師
40歳以上の歯科医師
薬局薬剤師
業務委託により勤務する者
経営者
法人役員

一方で、現行では対象外とされていた職員の一部が、新たに対象に加えられる。

新たに対象となる職員の例は、以下のとおりである。

40歳未満の医師
40歳未満の歯科医師
薬局薬剤師
事務職員
歯科技工所に所属する歯科技工士

このため、令和8年度改定では、医療機関等で働く幅広い職員の賃上げを支援する方向に変更される。

4. ベースアップ評価料により評価される総額の算出方法の変更
現行

現行では、ベースアップ評価料により評価される総額は、対象職員の給与総額を基準に算出される。

入院ベースアップ評価料の場合

12か月の対象職員の給与総額、つまり賞与や法定福利費等を含む給与総額の1か月あたりの平均額の2.3％を基準とする。

歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）の場合

12か月の対象職員の給与総額、つまり賞与や法定福利費等を含む給与総額の1か月あたりの平均額の1.2％を基準とする。

改定後

改定後は、入院ベースアップ評価料等において、算出方法が見直される。

医師・歯科医師以外の職員

医師・歯科医師以外の職員については、「月額賃金総額」を基準とする。

ここでいう月額賃金総額には、基本給等と、時間外手当等の月ごとに変動して支払われる手当を含める。

その月額賃金総額に、定められた率を乗じた額を算出に用いる。

40歳未満の医師・歯科医師

40歳未満の医師・歯科医師については、人数に応じて、定められた額を乗じた額を算出に用いる。

歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）

歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）についても、上記と同じ考え方で算出される。

5. ベースアップ評価料を充ててよい給与の範囲の変更
現行

現行では、ベースアップ評価料は、基本給等の引上げおよび、それに伴う賞与、時間外手当、法定福利費の増加分に充てることができる。

改定後

改定後も、基本給等の引上げおよび、それに伴う賞与、時間外手当、法定福利費、事業者負担分等の増加分に充てることができる。

さらに、医療の確保を行う交代制勤務を行っている職員に支払う夜勤手当については、毎月支払われる手当に準じて、基本給等に含めてもよいとされる。

つまり、改定後は、一定の夜勤手当についてもベースアップ評価料の使途として扱えるようになる。

6. 賃金改善、つまり賃上げ実績の判断材料の明確化
現行

現行では、賃金改善措置が実施されたかどうかについて、以下の差分で判断する。

「当該評価料による賃金改善措置が実施されなかった場合の賃金総額」と、
「当該評価料による賃金改善措置が実施された場合の賃金総額」との差分で判断する。

改定後

改定後も、基本的な考え方は現行と同様である。

ただし、判断方法がより明確化される。

具体的には、次の差分を賃金改善額として扱う。

「賃金改善前、つまり令和8年3月または5月時点の給与体系を当該年度に勤務している職員の賃金に当てはめた場合の基本給等総額」と、
「当該評価料を算定した年度に勤務している職員の基本給等総額」との差分で判断する。

このため、改定後は、実際に賃上げが行われたかどうかを、より具体的な基準時点と給与体系に基づいて確認する仕組みになる。

要点まとめ

令和8年度診療報酬改定では、ベースアップ評価料について、算定要件と施設基準が大きく見直される。

主な変更点は、賃上げ目標の引き上げ、対象施設の拡大、対象職員の拡大、評価総額の算出方法の変更、評価料の使途の拡大、賃金改善実績の判断方法の明確化である。

特に重要なのは、対象職員の範囲が広がる点である。
改定後は、事務職員、40歳未満の医師・歯科医師、薬局薬剤師、歯科技工所に所属する歯科技工士なども対象に含まれる。

また、令和8年度・令和9年度の賃上げ目標として、一般の対象職員はそれぞれ3.2％、看護補助者・事務職員はそれぞれ5.7％が示されている。

さらに、ベースアップ評価料による収入を夜勤手当の増額に用いることが可能となり、夜勤職員の確保にも活用できる。

この改定は、医療機関、訪問看護ステーション、保険薬局、歯科技工所など、医療提供体制を支える幅広い職場で、確実な賃上げを進めるための見直しである。