title[デジタルドナーレプリカを用いた自家歯牙移植術]
topic[ドナーレプリカを使用した自家歯牙移植術のポイント]

繰り返しになるが,自家歯牙移植を成功に導く手術時のポイントは,"移植歯の歯根膜をいかに温存できるか"にある.具体的には,
1,歯根膜を移植歯側に残す抜歯手技,
2,移植歯の口腔外暴露による直接的損傷の軽減,
3,十分なソケット形成,
4,血餅を保持する緊密な創閉鎖,
5,フレキシブルな固定が重要となる.ドナーレプリカの使用が,これらのポイントに対してどのように寄与し,かつ手術時間が短縮できるのか,以下,症例をとおして解説する.

1:ドナー歯の亜脱臼とソケットの概形成
基本的に使用する器具やその使用方法,およびはじめにドナー歯を亜脱臼させてからレシピエントサイトの処置に移るところまでは既存術式と変わらない(Fig24a,Fig24b,Fig25a,Fig25b,Fig26,Fig27,Fig28,Fig29,Fig30)
なお,下顎管が近接している時や,上顎洞底挙上を併用する時など,ソケットの形成深度を厳密に規制したい場合は,インプラントに準じたサージカルガイドを用いることもある.

2:レプリカをソケットに試適
レプリカを用いる自家歯牙移植の場合は,可能な限り最後の最後までドナー歯を抜歯しないように心がけることが重要であり,これがこの術式で歯根膜を温存するための最大のポイントである.従来であれば,ドナー歯を抜歯し直接ソケットに試適するが,ここでは代わりにレプリカを試適する(Fig31,Fig32).レプリカは向きがわかるように目印として頬側にグルーブを付与しておく.試適時にレプリカが隣在歯と干渉する場合は削合する(Fig33:レプリカの隣接面を調整する).

3:ドナー歯の調整
レプリカの削合量を参考にして口腔内でドナー歯を削合する.ソケット形成が完全に終了する前の方が削合部に削片が残らないので,可能な限り早い段階で削合しておく.削合中は削片が創部に入らないようにガーゼで保護しておき,削合後は生理食塩水でよく洗浄する(Fig34:レプリカの調整量を参考に,ドナー歯の隣接面と咬合面を削合する,Fig35:削片が入らないようガーゼでソケットを保護しておく).

4:ソケットの形成
術前にシミュレーションを行ったとおりに,レプリカを位置づけられるようにソケットを形成する.レプリカは実際のドナー歯と違い,歯根膜保護を気にせずに骨面に強く押し当てることができる.そのため,骨のどの部位が歯根に干渉するのかを手指感覚で伝わりやすく,効果的なソケット形成が可能である(Fig36:レプリカをソケットに強く押し当て,骨の干渉部を探る).
レプリカを使用する場合であっても,ソケット形成はドナー歯よりやや大きく,とくに歯根側はさらに広く形成するようにしている.もし可能ならば,歯槽頂部の骨のみ適合がよくなるようにしてドナー歯を支え,歯根部はすべて骨から離れるように位置づけたい(Fig14c:歯槽頂部のみドナー歯と適合させ,歯根部は広く形成しておくことが望ましい).

5:歯肉弁の適合確認
ソケット形成が完了したら,レプリカをソケットに挿入したまま,歯肉弁を緊密に閉鎖できるかを確認し,必要があれば歯肉の減張やトリミングを行っておく.歯肉を近遠心的に切開し剥離・翻転している場合は,レプリカを挿入したまま近遠心部をあらかじめ縫合しておくことで,移植の時に移植歯が安定する.

6:ドナー歯の抜歯と移植
ここまでの処置を施しておいてから,ようやくドナー歯を抜歯してソケットに移植する(Fig39a,Fig39b).ドナー歯は前処置で取りきれていない歯石などがあれば除去する程度で,抜歯から即座に縫合,固定に移ることができる(Fig40:抜歯後即座に移植が完了する).

7:縫合と固定
ソケット内の血餅が保持されるよう緊密に閉創する.レプリカを使用したことでソケット形成は適切になされており,歯肉弁の適合も良くなっているため,移植歯の固定は縫合糸のみでできる場合がほとんどである(Fig41,Fig42).


[Fig24a,Fig24b]
ドナーとなる48口腔内写真とデンタルエックス線写真.

[Fig25a,Fig25b]
レシピエントとなる36部.36は,近心頬側から遠心舌側にかけて破折線を認める.

[Fig26]
No.12のメスで,歯根膜の切離.

[Fig27]
ダイヤモンドコーティング鉗子で亜脱臼させる.

[Fig28]
保存不可能な36を抜歯する.

[Fig29]
36は破折のため抜歯.

[Fig30]
抜歯直後のレシピエントサイト.

[Fig31]
DICOMから製作したデジタルドナーレプリカ.筆者はレプリカの向きをわかりやすくするために頬側にグルーブを付与している.
(レプリカ製作:株式会社デンタルデジタルオペレーション)

[Fig32]
レプリカ試適時.隣接面が干渉してソケットに入らない.

[Fig33]
レプリカの隣接面を調整する.

[Fig34]
レプリカの調整量を参考に,ドナー歯の隣接面と咬合面を削合する.

[Fig35]
削片が入らないようガーゼでソケットを保護しておく.

[Fig36]
レプリカをソケットに強く押し当て,骨の干渉部を探る.

[Fig37]
レプリカの試適と修正を繰り返す.

[Fig38]
ソケット形成完了時のドナーレプリカ.

[Fig39a,Fig39b]
抜歯したドナー歯.製作したドナーレプリカとほぼ同じ形態をしていることがわかる.

[Fig40]
抜歯後即座に移植が完了する.

[Fig41]
緊密な閉創と縫合糸のみの固定が達成されている.

[Fig42]
術後のデンタルエックス線写真.