title[自家歯牙移植]
topic[移植,再植における創傷治癒のメカニズム]
item[歯根吸収のメカニズム]

歯根吸収のメカニズム
生きた歯根膜が一部あるいは全部失われた歯を移植・再植した場合、歯根吸収が生じる（Fig12）。
歯根吸収は、置換性吸収（replacement resorption）、炎症性吸収（inflammatory resorption）、表面性吸収（surface resorption）の3つに分類される（Fig13）。
そして、どのタイプの歯根吸収が起こるかは、歯根面上に付着している歯根膜の損傷の程度（範囲）と、歯髄の感染の有無によってほぼ決まることが明らかになってきている。

現在では、歯根吸収の分類は改訂されており、置換性吸収は「アンキローシスに関連した歯根吸収（ankylosis-related root resorption）」、炎症性吸収は「炎症に関連した歯根吸収（inflammation-related root resorption）」、表面性吸収は「治癒に関連した歯根吸収（repair-related root resorption）」と表現されている。
しかし、ここではAndreasenらが提唱した1966年の分類を踏襲し、提示する。

サルを用いた実験による歯根吸収の検証
サルの中切歯を用いた再植実験では、サルの上顎左右の中切歯を抜歯し再植を行った。
ただし、右中切歯は歯根膜を機械的に除去してから再植された。3か月後の組織切片では、歯根膜を除去した歯根のみに著しい歯根吸収が生じていた。
吸収窩の拡大像では、吸収部位に破骨細胞と考えられる細胞が存在している。

歯根吸収の各タイプ
置換性吸収（replacement resorption）
これは、歯根膜が失われることで起こる現象である。
正常な歯では、歯根と歯槽骨の間に歯根膜という薄い膜が存在し、クッションの役割を果たしている。
しかし、歯根膜が広範囲に失われると、歯根と歯槽骨が直接接触し、骨の細胞が歯根を「異物」と認識する。
その結果、歯根は吸収されながら骨組織に置き換わっていき、アンキローシス（骨性癒着）と呼ばれる状態になる。
歯根が徐々に骨に変わっていくため、最終的には歯根が消失してしまう。

炎症性吸収（inflammatory resorption）
歯根の周囲に炎症が起こることで生じる吸収である。
感染や外傷などが原因で歯根膜に炎症が生じると、炎症細胞が歯根を破壊していく。
レントゲン写真では、歯根に黒い穴のような透過像が現れるのが特徴である。
炎症が持続する限り吸収は進行し続けるため、早期の治療が必要である。

表面性吸収（surface resorption）
歯根表面の軽微な損傷により起こる吸収であり、これは治癒可能なタイプである。
歯根膜が健全であれば、吸収された部分には歯根膜由来の新しい組織（セメント質）が形成され、修復される。
この吸収は一時的な現象であり、適切な条件下では自然治癒が期待できる予後良好な吸収とされる。

自家歯牙移植においては、これら3種類の吸収の違いを理解し、特に置換性吸収および炎症性吸収の発生を防ぐことが成功の鍵となる。

[Fig12a]
歯根吸収のメカニズム
サルの中切歯を用いた再植実験の結果サルの上顎左右中切歯を抜歯し,再植を行ったただし,右中切歯は歯根膜を機械的に除去してから再植が行われた3か月後の組織切片では,歯根膜を除去した歯根にのみ著しい歯根吸収が生じている

[Fig12b]
歯根吸収のメカニズム
吸収窩の拡大像吸収窩には破骨細胞と考えられる細胞が存在する

[Fig12c]
歯根吸収のメカニズム
破骨細胞(osteoclast)を表す模式図
破骨細胞は、波状縁（ruffled border）と呼ばれる部分から酸とリソソーム酵素を分泌し、骨組織の脱灰と有機質の分解を行うことで、骨吸収を担う。

[Fig13a]
歯根吸収の種類を示す模式図
置換性吸収
歯根が吸収され骨組織に置き換えられている状態骨組織は直接歯根に移行し,アンキローシスという状態を形成している

[Fig13b]
歯根吸収の種類を示す模式図
炎症性吸収
吸収窩には肉芽組織が存在し,エックス線写真には透過像として写る

[Fig13c]
歯根吸収の種類を示す模式図
表面性吸収
歯根の表面(一部)がいったん吸収された後に,歯根膜による治癒が起こった状態
